Muy buenos días a todos me encanta
saludarlos hoy primero de diciembre
iniciando nuestro último mes del año con
una sesión cargada de conocimiento Vamos
a aprender acerca de la Reforma
tributaria si usted está aquí solo en
esta sesión yo le invito a que le
escriba a un amigo a un colega un
compañero de su trabajo y le puede
preguntar Usted ya sabe qué pasó con la
reforma tributaria y si no bueno
entonces compártale este link para que
se conecten y podamos aprender juntos
todo lo que viene antes de comenzar este
espacio de capacitación en vivo voy a
darles unas recomendaciones muy
importantes para garantizar que la
participación de todos el día de hoy sea
exitosa es clave que realicemos los
ajustes las configuraciones necesarias a
medida que las escuchamos así una vez
finalicemos podremos regresar aquí en
vivo y disfrutar todo el contenido que
tenemos preparado para el día de hoy
Bueno vamos a comenzar con la primera
recomendación Esta es acerca del audio
es muy importante
configurar los dispositivos de audio del
computador antes del inicio de la
temática de esta sesión Cómo sabemos que
ya nuestro audio está listo está
correctamente configurado Bueno muy
fácil en este momento usted debe estar
escuchando mi voz si es así quiere decir
que sus dispositivos de audio están
listos para el inicio de este evento
virtual
algo que nos encanta es estar conectados
con todos ustedes y comenzamos en
diferentes partes del país y del mundo
cómo lo vamos a hacer Bueno tenemos una
herramienta a nuestro favor y son las
redes sociales les invitamos a que vayan
a Facebook nos buscan como Contame
software contable y en instagram También
estamos presentes estamos como conta
pyme allí ustedes podrán encontrar
información muy importante acerca de
temas tributarios de Novedades también
algo de humor para que podamos reír en
medio de días que puede ser pesados
también lo van a encontrar allí en
nuestras redes sociales y eventos
eventos como estos como estos
invitaciones así como esta lo van a
encontrar en nuestras redes sociales
exclusivo para nuestra comunidad
contapibe también nos pueden escribir en
caso de que tengan una duda y con mucho
gusto esto les vamos a apoyar
si usted está aquí conectado y es
usuario de contappyme ya tiene nuestro
software contable una herramienta
maravillosa y que espero que ya la estén
disfrutando es nuestro portal clientes
les invitamos a acceder a él desde
cualquier dispositivo ingresando a la
página
www.contappyme.com posteriormente eligen
la pestaña portal clientes e ingresan
con unas con una de las cuentas que se
aparecen y que tenemos allí disponibles
en pantalla cualquiera de ellas nos
funciona y podremos ingresar y disfrutar
de grandes herramientas y recursos que
solo un cliente contra pyme puede tener
a la mano como cuáles bueno ustedes
podrán visualizar allí grabaciones de
cursos que hemos dado en otras fechas
podrán tener capacitaciones disponibles
24/7 acerca de todas las funcionalidades
que tengan en su conta pyme tener su
sistema con las últimas actualizaciones
y mucho más así que no está utilizando
esta herramienta lo invito a hacerlo
ahora mismo
recomendación número dos Y esta es
acerca de la calidad es súper importante
en este punto tener en cuenta que la
velocidad de nuestra conexión a internet
influye en visualizar la sesión el video
de una forma óptima cada persona de
acuerdo con la velocidad de su conexión
a internet tendrá un número de
resolución diferente de calidad más alto
Entonces cómo lo configuramos al más
alto disponible Bueno vamos al icono que
parece un Piñón este que es el botón de
configuración elegimos calidad y
seleccionamos el número más alto el
número más alto que usted le aparezca en
pantalla es el que debe elegir
recordemos una vez más la velocidad de
nuestra conexión a internet es clave
poder visualizar esta sesión de forma
óptima y sin esperas por demora en la
carga
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión Qué
vamos a hacer muy sencillo presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador y
Listo ya estará de regreso con nosotros
aquí habilitaremos la página de nuevo
pasados cinco minutos y podrás seguir
disfrutando de todo el contenido que
tenemos preparado para usted
la tercera recomendación es acerca de
nuestro chat en vivo esto es clave esto
es clave si usted nos está escuchando
aquí y aún no ha probado el chat en vivo
es el momento de que lo haga debe tener
una opción para escribir algo si no es
así debe dar clic en accede para chatear
e ingresar con una cuenta de correo
asociada a Gmail esta cuenta puede ser
distinta a la que utilizaron para
inscribirse en este evento virtual y ya
una vez configurada podrán disfrutar de
este espacio en vivo de la asesoría de
nuestros expertos durante la
capacitación y también dejarnos sus
preguntas para resolverlas al final de
esta sesión Recuerden que tenemos
tendremos un espacio súper especial
donde vamos a abordar muchas de ellas
para brindar la mayor Claridad posible
Entonces en este momento pruebo el chat
nos puede saludar nos puede escribir
desde qué ciudad nos está viendo y así
sabremos que ya tenemos el el chat
correctamente configurado
recomendación número 4 y es recordar que
esta sesión estará disponible una vez
finalice estará disponible desde el
mismo enlace durante toda la tarde y
durante Toda la noche sin embargo
recordemos que al visualizarla en un
espacio distinto al horario en vivo será
una grabación por tanto no podrán
disfrutar la asesoría de nuestros
expertos Así que si usted desea
aprovechar al máximo Estos espacios le
invitamos a asistir en los horarios
indicados
esta sesión en vivo tiene una modalidad
virtual esto quiere decir que se realiza
vía internet y no de forma presencial
Y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
capacitaciones y material súper
importante que tenemos a su disposición
Lo único que debe hacer es darle clic a
la campana roja que se encuentra en la
parte inferior derecha posteriormente
elegir la opción permitir y Listo ya
estará enterado de toda la información y
sesiones súper importantes que tenemos
para nuestra comunidad consta pyme estas
han sido todas las recomendaciones del
día de hoy Espero que hayan logrado
configurar ajustar lo que sea necesario
y estén preparados para iniciar este
evento pero antes antes de regresar en
vivo queremos darle a ustedes unos
minutos unos minutos para que compartan
este enlace no nos quedemos con este
enlace nosotros solitos vamos a enviarlo
a un colega a un amigo contador a un
amigo emprendedor a un empresario a un
compañero de trabajo enviamos este
enlace porque lo que vamos a aprender
hoy Está increíble Así que háganlo ahora
y en un momento regresamos en vivo
[Música]
buenos días a todos me encanta estar
aquí conectada en esta mañana miren
primero de diciembre si alguien no les
hace no les da no les has deseado a
todos Que tengan un muy feliz diciembre
Bueno hoy desde la comunidad con tapime
les decimos feliz diciembre para todos
Que tengan unas súper fiestas este mes
tiempo de familia tiempo de compartir
tiempo de gratitud y tiempo de aprender
también aquí con la comunidad con tapime
quiero saludar algunas de las personas
que ya están allí en el chat y que nos
han escrito en la mañana de hoy está
Roberto está José está Jorge está Luis
está Carmen Andrea Janet Sonia Bueno yo
quiero saber de dónde nos están viendo
De dónde se están conectando veo varios
Saludos Me encantaría saber de dónde
están ustedes conectados por aquí nos
dice Roberto está desde Armenia
Roberto muy buenos días Bienvenido a ver
quién da más quién da más De dónde se
están conectando desde tuluá más
personas de Armenia por aquí también
vemos a nuestros distribuidores
autorizados ya varios están súper
activos Mónica Vélez de visión pyme
Buenos días bienvenida Bueno ya todos
los que están aquí en esta mañana
preparados para aprender también desde
bucaramanga nos encanta nos encanta
tenerlos aquí hoy vamos a aprender un
tema clave tema muy importante que es
reforma tributaria hace poco dimos una
sesión también de reforma tributaria
Pero a este punto ya han podido
concretar varios puntos de la Reforma ya
se dijo sí va a haber reforma y hoy
vamos a aprender Entonces qué pasó con
la reforma súper clave quiero
recordarles algunos puntos de la
temática que vamos a abordar Por ejemplo
los cambios en la tributación de
personas naturales de personas jurídicas
el impuesto al patrimonio las normas de
procedimiento tributario y mucho más y
nos encanta que nosotros lo que buscamos
es tener los mejores expertos los
mejores expertos para todos ustedes y
hoy nos acompaña una de las firmas más
importantes de consultoría a nivel
internacional a nivel global que es
price water House coopers yo no sé
quiénes Y ustedes han escuchado acerca
de ellos pero bueno son de los más
importantes y tendremos a dos personas
muy importantes de este equipo de Price
que es Miguel Ángel fandiño zuluaga él
es el gerente de impuestos de Price de
Colombia él es abogado experto en temas
de tributación local e internacional
también ha estado como profesor de
pregrado y posgrados de distintas
universidades como universidad javeriana
la universidad de la sabana la
universidad central entre otras y tiene
una amplia experiencia en este tema
También tenemos a Alba Lucía Gómez Marín
ella es directora en servicios legales y
tributarios de pivo Y si Colombia y es
abogada también egresada de la
Universidad de la sabana tiene también
una amplia experiencia especialización
en derecho tributario bueno tenemos unos
expertos súper preparados hoy para
enseñarnos todo lo que necesitamos
acerca de la Reforma quiero decirles a
todos Bueno por aquí nos dice 92% de los
participantes somos de Bogotá vamos a
verlo escríbanlo ahí por ahí Veo gente
de Cali de Pereira Bueno nos encanta nos
encanta que estén aquí Miren la temática
de hoy súper clave pero también Cuál es
la dinámica de hoy y se las quiero
recordar nosotros nos encargamos de
pregrabar con nuestros expertos nuestros
expertos de Price la temática de hoy
reforma tributaria Y por qué Porque
durante el espacio en vivo estaremos
aquí leyéndolos a todos ustedes y
resolviendo varias de las inquietudes
que tengan durante la sesión una
recomendación que les dábamos en la
sesión del día de ayer a veces tenemos
muchas muchas dudas y queremos
escribirlas de una vez para que nos las
resuelvan una recomendación es
escribirlas por ejemplo en su agenda en
su iPad en su computadora allí en un
Word Y a medida que la capacitación va
avanzando revisamos si esas dudas son
resueltas si no es así entonces a la
mitad de la capacitación podemos
escribirlas en el chat para poder
apoyarles con la solución de ellas De
igual forma algunas dudas serán
abordadas únicamente en el chat otras de
ellas lo que vamos a hacer es ampliarlas
al final de esta Capacitación en el
espacio en vivo con nuestros expertos de
Price Esas son las recomendaciones
principales Y bueno ya ya vamos a
comenzar esta sesión listo todos
preparados reforma tributaria aquí en
conta pyme samid 20 22 bienvenidos
bueno buenos días a todos
y muchas gracias a contapines por esta
invitación el día de hoy vamos a hablar
sobre la reforma tributaria que en este
momento está pendiente de sanción
presidencial vamos a hacer un recorrido
de los aspectos que consideramos más
importantes de esta reforma para el
interés de ustedes
y al final vamos a dar un espacio para
preguntas
Miguel Ángel y yo pertenecemos a pwc
somos parte del equipo de servicios
legales y tributarios y y como les digo
el día de hoy vamos a hacer un recorrido
solamente tenemos una hora y media y son
muchísimos aspectos los que toca esta
reforma tributaria pero vamos a hacer
todo lo posible por recorrer los más
importantes como les decía me acompaña
Miguel Ángel fandiño él es gerente líder
en el área de servicios legales y
tributarios en el área de consultoría y
yo soy Alba Lucía Gómez soy directora en
el área entonces
sin más preámbulos vamos a iniciar con
con la agenda que es bastante ambiciosa
el ABC de la Reforma tributaria para la
igualdad y la justicia social le va a
dar la palabra a Miguel Ángel para que
nos nos haga digamos una introducción de
esta reforma y que todos entremos como
en contexto en qué momento en el tiempo
estamos todavía no hay ley pero ya
tenemos un texto conciliado entonces
adelante Miguel Ángel Bueno muchísimas
gracias Alba Lucía en primer lugar para
aclarar En qué estatus se encuentra la
reforma tributaria debemos partir de la
base de que ya tenemos un texto que fue
aprobado por la las plenarias de senado
y cámara y del resultado que arrojó
estos textos que aprobaron ambas cámaras
lo que surge es un informe de
conciliación ese informe de conciliación
es cuando ambas se ponen de acuerdo en
las diferencias que hay entre un texto y
otro para definir qué es lo que iría en
la ley entonces hoy en día ya tenemos un
texto que está conciliado y que está
pendiente de sanción presidencial la
sanción presidencial digamos que es un
trámite a través del cual el presidente
si no encuentra impedimentos de carácter
constitucional que se llama se conocen
como objeciones presidenciales procederá
a su respectivas sanción lo cual
Esperamos que ocurra muy pronto
eso en función digamos a el estatus en
el cual se encuentra este proyecto Ya
entrando un poco en contenido
debemos partir de un contexto económico
y y vemos que esta es una reforma que
que es bastante ambiciosa significativa
en cuanto a los cambios estructurales
que propone y y venimos un contexto
donde estamos en una época post pandemia
donde venimos que en el 2020 el recaudo
en materia tributaria fue de 146
billones dos mil veintiuno de 173 y con
corta octubre el estado ya había
superado la meta con creces estamos en
cientos noventa y un billones Esperamos
que el recaudo de esta reforma
tributaria pueda generar unas cifras
cercanas a unos 20 22 billones
adicionales entonces con ese contexto
económico es que surge esta reforma
tributaria con unas intenciones muy
claras de pretender un mayor objetivo de
recaudo en las personas físicas que las
personas jurídicas pero sin demeritar
los cambios estructurales que trae para
las sociedades Perfecto entonces vamos a
empezar con el tema de la tributación de
personas naturales específicamente
iniciando con tributación patrimonial
entonces cuéntanos Miguel Ángel un
poquito este nuevo impuesto al
patrimonio que se crea ahora de carácter
permanente Qué características tiene y
Cuáles serían los sujetos pasivos
tarifas etcétera de de este nuevo
gravamen nuevo comillas no porque ya
venimos varios años con este impuesto al
patrimonio también llamado impuesto a la
riqueza pero este por primera vez se
establece con carácter permanente Exacto
es la principal característica que tiene
este diferente a las anteriores
versiones el impuesto del patrimonio
siempre ha estado presente en nuestro
sistema pero con un carácter temporal
aquí ya la norma expresamente Configura
que se trataría un impuesto de carácter
permanente y que se causa principalmente
en las personas naturales porque digo
principalmente porque el objetivo de
esto es capturar este gravamen única y
exclusivamente de las personas naturales
pero excepcionalmente lo Serán las
sociedades o entidades extranjeras
cuando tengan bienes en el territorio
colombiano diferentes de acciones y
cuentas por cobrar Qué trae o o cuál es
el umbral a partir del cual se causa
este impuesto al patrimonio son setenta
Y dos mil vts que con la el valor de la
quedó en cuarenta y dos mil
aproximadamente para el año 2023 es un
patrimonio similar a tres mil cincuenta
y tres millones seiscientos cincuenta y
cuatro mil pesos para el año 2023
recordemos que es un impuesto de
causación instantánea con lo cual a cada
primero de enero yo tendré que verificar
si estoy dentro de los presupuestos
previstos en la norma también este
impuesto trae una característica
conservaba las anteriores versiones y es
excluir la base de la base gravable en
las primeras doce mil uetes del valor
patrimonial de la casa o apartamento de
habitación de contribuyente que es un
punto también ahí de Resaltar tenemos
unas tarifas digamos marginales
cuando partimos un umbral de 72 veces
hasta 122.000 la tarifa será que son
aproximadamente cinco mil ciento setenta
y cuatro millones la tarifa será el cero
coma cinco cuando son de 122 mil a
239,000 la tarifa sube al 1% y cuando es
de 239,000
en adelante la tarifa es del uno coma
cinco por ciento y esta tarifa del uno
coma cinco por ciento digamos que es la
única que sería de carácter transitorio
porque esta esta reforma dice que esta
solo se replicable por los años 2023
hasta 2026 de 2027 en adelante nos
quedaríamos entonces solamente con las
dos primeras tarifas verdad exactamente
Entonces ese último tramo tiene una
vigencia temporal con lo cual quienes
están en este último por estos años 2023
a 2026 bajarían a tener la tarifa del 1%
precisamente Esa es la intención
Aquí vemos unos ejemplos muy básicos
dependiendo del patrimonio de las
personas en el primer ejercicio tenemos
una persona que tiene un patrimonio de
tres mil cuatrocientos millones y
excluye su casa de habitación que cuesta
508 su base gravable no alcanza superar
el umbral con lo cual no liquida el
impuesto segundo ejemplo una persona con
tres mil novecientos millones de pesos
excluye el monto máximo permitido de su
vivienda de habitación le queda un
patrimonio líquido de tres mil
trescientos noventa y uno y paga un
millón seiscientos ochenta y siete mil
pesos para una persona con un patrimonio
de tres de seis mil millones de pesos
permitiéndole también su tope máximo de
de exclusión de inmueble le queda un
impuesto de 13 millones 70.000 y para
una persona que ya tiene un patrimonio
superior eh de 13 mil millones de pesos
su impuesto a cargo termina siendo de 95
millones de pesos quinientos cuarenta y
importante también a cada un dato que
que hay que Resaltar Y es que estos
digamos para personas que tienen estos
patrimonios tan significativos
el el impacto de este de este impuesto
no es tan marcado como si lo van a ver
en función de los ingresos en materia de
impuesto de renta situación que es
importante como evaluar de los impactos
que esto puede tener Eh pues para las
personas naturales cuando ya vemos la
combinación de todos los tributos
existentes no solo a nivel nacional sino
también a nivel territorial
perfecto Si quieres avancemos al
siguiente tema
en el caso de las personas naturales los
cambios no es que sean tan
significativos o tan dramáticos pero el
impacto si es sustancial Y por qué digo
que no son tan significativos o tan
dramáticos en estricto sentido no se
debe suprimen los beneficios o las
minoraciones estructurales a las que
tienen derecho a las personas naturales
sino que se limitan
ciertos rubros o ese monto máximo que yo
tengo como margen para rentas exentas Y
deducciones entonces Cuáles son los
principales cambios uno recordemos que
hay un veinticinco por ciento de renta
exenta de trabajo que es aquello que se
considera como el mínimo vital de los
trabajadores eh Se supone que es como
ese mínimo para su una subsistencia y
hoy en día tenemos un margen de dos mil
ochocientas ochenta vts anuales esos son
aproximadamente 122 millones ciento
cuarenta y seis mil con este cambio se
reduce significativamente el umbral a
más de la tercera parte y pasando de dos
mil ochocientos ochenta a 790 juguetes
lo cual significa treinta y tres
millones quinientos cinco mil pesos es
decir que las personas que liquidan en
este caso las rentas de trabajo el
veinticinco por ciento de renta exenta
quedaría vigente lo que se reduce es el
umbral en vtex Entonces el el límite
anual que hoy está en dos mil
ochocientos ochenta bajarían 790 a
partir del 2023 de ese mínimo vital que
se pueden tomar las personas naturales
que liquidan su impuesto en la cédula de
rentas de trabajo que no solamente son
los asalariados sino también los
independientes los independientes y
optan por esta verdad exactamente todo
aquello personas que obtengan rentas de
trabajo pueden optar o por tomar ese 25%
de renta exenta o Los costos y
deducciones que estén asociados con su
actividad productora de red
qué otro cambio es importante
inicialmente se pretendían
hacer ajustes en las pensiones hoy en
día tenemos una extensión que es de mil
juguetes mensual mensuales
aproximadamente cuarenta y dos millones
de pesos al mes
se pretendían ajustar digamos para que
solo pensiones que no que superaran los
Trece millones de pesos quedaron
grabadas pero a raíz Digamos como de la
discusiones que tuvo el proyecto se
mantiene la extensión hasta los cuarenta
y dos millones de pesos que si se se
cambia en función de las pensiones
recordemos que la norma permite darle el
tratamiento de exento hoy en día como
están redactadas las normas únicamente
las pensiones que hayan sido reconocidas
dentro del territorio colombiano por la
entidad competente pero quedaban por
fuera digamos no recientes que tenían
una pensión de jubilación vejezo
invalidez reconocida en el exterior o
los servidores públicos que trabajan
para organismos multilaterales pero que
su pensión era reconocida por una
entidad extra este tipo de personas si
quedaban grabadas hoy en día con el
cambio que trae la reforma estas
pensiones ya no serán grabadas con el
impuesto de renta hasta ese umbral de
los cuarenta y dos millones de pesos se
incluyen dentro de las rentas exentas
exactamente
qué otro cambio hay
ese veinticinco por ciento de renta
exenta de trabajo se permite hoy en día
para quienes están bajo una relación
laboral legal o reglamentaria o también
para los trabajadores independientes
pero como está hoy en día la
configuración de la Norma yo no yo tengo
derecho a utilizarlo si tengo menos de
dos trabajadores porque quienes superan
el umbral pues tendrán derecho esa
imputar Los costos y gastos asociados
con su actividad ahora la norma cambia y
me impone un límite o o me sume más bien
ese límite de trabajadores que debo
tener vinculados para poder gozar de
esta renta exenta de trabajo
el principal impacto y es tal vez el que
hace que queden atrapados esos ingresos
superiores a Trece millones de pesos en
la limitación del cuarenta por ciento
Recuerda que hay limitantes específicas
que son como las que mencionábamos
anteriormente limitantes generales Esta
es la limitante general y me dice ojo
que usted no puede tener más de cinco
mil cuarenta vts anuales dentro de
rentas exentas y deducciones o el 40% de
su ingreso me mantiene ese umbral del
40% del ingreso pero la limitación es no
es que se reduce a la cuarta parte que
aproximadamente es decir pasamos de
cinco mil cuarenta vts a mil trescientos
cuarenta que esto es lo que hace que al
fin y al cabo estas personas que hacen
esfuerzos por hacer aportes a fondos de
pensiones voluntarias deducción
intereses dependientes todo este tipo de
cosas pues se hace inocuo Porque casi
que casi que quedaban dentro de los
límites generales o o su máximo margen
de de Hora De acuerdo al sistema celular
entonces en el proyecto digamos que se
evitaron toda esta discusión de
eliminación de beneficios tributarios
para personas naturales porque si sigue
envíos pero el cupo que tiene las
personas naturales para tomarse esos
beneficios tributarios pues se redujo
exactamente Así es vale Yo creo que
Entonces vamos a ver algunos ejemplos
como para para ver cómo en la vida real
si quieres vamos al al siguiente slide
por favor para ver en la vida real esto
Cómo Cómo se traduce
entonces Fíjate que aquí tenemos en la
primera fase del dibujo una persona que
obtiene anualmente ingresos por 200
millones de pesos de pura o sea se le
restan sus aportas al sistema de
seguridad social tiene un margen muy
pequeño de aportes a intereses por
adquisición de vivienda digamos que esta
es una persona que no hace un esfuerzo
por aminorar el impacto de su impuesto
de renta
y el derecho a su renta exenta de
trabajo le queda una renta líquida de
135 millones y su impuesto es de 22
millones setecientos cuarenta y cinco
mil hoy en día tomando como referencia
la uep de 2023 para efectos de hacer
comparable los datos el cálculo
Exactamente
esa persona su impuesto cuando lo va a
liquidar va a terminar siendo de 26
millones cero treinta mil pesos entonces
se le incrementan más o menos unos
cuatro millones de pesos aproximadamente
para la misma persona que hace un
esfuerzo por reducir el impacto de su
impuesto de renta misma persona
doscientos millones de pesos tiene a
tope sus beneficios esta persona paga un
impuesto de 15 millones novecientos
ochenta mil pesos con la reforma pasaría
a pagar veinte millones ochocientos
noventa y nueve mil pesos Entonces
digamos que aquí respecto de esto
podemos concluir que las personas
naturales más afectadas son aquellas que
utilizan los beneficios tributarios ya
sea deducciones rentas exentas etcétera
y y pues Estas son las que van a tener
digamos un mayor impacto con los cambios
establecidos en las reformas si quieres
vamos al al siguiente Exacto aquí
Tenemos el mismo ejercicio pero con una
persona de 300 millones al año su
impuesto sin sin ser una persona que
hace esfuerzos tributarios son cuarenta
y cinco millones cero noventa mil y pasa
a 57 millones cero cincuenta mil pesos
entonces se le sube más millones de
pesos su impuesto de renta para más que
ganar trescientos millones de pesos
también pero que si hace esfuerzos
tributarios su impuesto lo logra reducir
a treinta y dos millones cuatrocientos
cuarenta y tres mil y a esta persona le
sube de 32 a 51 millones de pesos
perfecto creo que ahí hay un último
ejemplo ya con una persona que y ya
tiene ingresos de quinientos de
quinientos millones de pesos el que no
hace esfuerzos paga impuesto de 93
millones ciento cinco mil y le suda 122
millones de pesos el que sí hace un
esfuerzo paga 70 millones le sube a
ciento dieciséis millones de pesos Sí
definitivamente todas aquellas personas
digamos que son juiciosas en el sentido
de hacer una planeación tributaria para
reducir su carga por lo menos desde el
punto de impuesto sobre la renta
siguiendo digamos que todos estos
beneficios que establece el gobierno
como fortalecimiento patrimonial
haciendo consignaciones en fondos de
pensiones en cuentas a para la
adquisición del apartamento tiene el
tema de su deducción de dependientes una
de esas personas que optaron por acceder
a esos beneficios definitivamente a
quienes más más se van a ver impactado y
también veo que a medida que crece el
ingreso digamos que el impacto En
porcentaje es menor pero es a partir del
Trece millones de pesos que empezaría el
impacto y también como conclusión de
este punto es el incremento porcentual
la gente va a pagar un mayor impuesto en
un tramo de ingresos más o menos como
desde los veinte millones hasta los
cincuenta mensuales Sí porque su
impuesto puede incrementarse entre un
treinta o un 50% y una vez vas subiendo
en La Curva en función de los ingresos
ese tipo de personas ya empieza a
decrecer el porcentaje que se le
incrementa sí digamos que En porcentaje
es menor pero en plata Pues digamos en
dinero efectivo es mayor teniendo en
cuenta el nivel de los de los ingresos
también exactamente perfecto vamos al al
siguiente
Listo ya bueno estas novecientos ahí ahí
Esto va Bueno ahora miremos el tema de
las ganancias ocasionales creo que aquí
hay una algo importante para empezar y
es el impuesto a las ganancias
ocasionales la tarifa Se incrementa del
10% que tenemos ahorita al 15% que se
incluye en el tema de las de las
ganancias ocasionales entonces
herencias legados loterías
usufructo y todos aquellos ingresos que
no provienen del giro ordinario de los
negocios incluyendo también por ejemplo
la venta de activos fijos que se hayan
poseído por más de dos años entonces
cuéntanos Miguel con este ejemplo
cómo sería el impacto Porque además de
El incremento de la tarifa de ganancias
ocasionales pues también hay unos
umbrales que se reducen Exacto Entonces
no solo debemos mapear el impacto en el
incremento de la tarifa sino en algunos
casos los cambios son benéficos en el
caso de impuesto complementario de
ganancias ocasionales Bueno entonces
reduce ese umbral máximo exento de en
vtex que tenemos con relación a los
seguros de vida Hoy están exentos hasta
quinientos treinta millones de pesos las
indemnizaciones y se reduce hasta 137
millones con la venta del inmueble de
habitación del contribuyente tenemos una
extensión de 326 millones quinientos
setenta y dos mil y sube a 551 si se
trata de un inmueble rural
ahí sí se nos reduce el el monto exento
pasa de 326 millones
a 275 Aproximadamente en el caso de
asignaciones o herencias tenemos que se
reduce levemente el monto exento de 148
millones a 137 para el caso de las
donaciones tenemos una extensión de 97
millones aproximadamente y se reduce a
68 la utilidad en la venta de la casa de
habitación tenemos que está exenta hasta
318 millones hoy en día y se reduce a
212 millones de pesos perfecto vamos
entonces al al siguiente slide
por favor y vamos a hablar del tema de
de la tributación de dividendos para
personas naturales específicamente
entonces ahí digamos que hay varias
cosas que hay que tener en cuenta lo
primero es que lo que hace también esta
reforma
recordemos creo que es que es importante
en el contexto que las personas
naturales hoy en día tributan sus
ingresos de manera celular entonces
dependiendo de la naturaleza de sus
ingresos tienen una cédula a partir de
la cual se depuren pero eh Y digamos que
lo que hace esta reforma es que en
materia de dividendos digamos que se
unificaría la renta líquida como es el
tema de de los dividendos bueno
exactamente como tú lo dices los
ingresos se determinan en cédulas de
acuerdo a su origen Entonces tenemos una
gran cédula general que iban rentas de
trabajo rentas no laborales y rentas de
capital
Y tenemos otras dos independientes que
va por un lado la de pensiones y por el
otro la de viviendas participaciones con
todos estos cambios que trae la reforma
lo que lo que hace Es que yo debo al
final sumar todas las rentas líquidas
que lo que hace es gratis y la excepción
de las ganancias ocasionales Sí porque
el impuesto es un es independiente
inicialmente lo querían poner en una
misma bolsa pero pero finalmente lo
excluyen entonces todo lo que venga o
todos los ingresos susceptibles de
grabarse con el impuesto de renta van a
mezclarse al final sus rentas líquidas
para llevarlo a la tarifa del artículo
241 que va desde el cero hasta el 39%
Entonces esto implicaría que para el
impuesto a los dividendos que para las
personas naturales son tiene una tarifa
y no estoy más del 10%
independiente tendrían que sumar lo que
se ganan por concepto de dividendos a
las demás rentas y al final eso es lo
que le lleva lo lleva la tabla con lo
cual los dividendos podrían estar
tributando a tarifas del treinta y nueve
por ciento verdad exactamente
vamos a entrar en en detalle de los no
residentes pero aquí creo que está en el
siguiente slide y era el tema que ibas a
mencionar imagino el tema del descuento
verdad exactamente esta Norma para
corregir digamos esa doble imposición
que ha sido tan cuestionada en función
de el impuesto a los dividendos que pues
no es otra cosa que grabar la renta
Busca corregirlo con un crédito fiscal
del 19% de lo que he pagado Entonces yo
liquido un impuesto y y sobre eso puedo
tengo la posibilidad de restarle un
diecinueve por ciento que por ejemplo o
en números prácticos ustedes lo venden
en la pantalla y es una persona que
obtiene solo ingreso por concepto de
dividendos eh
recibe 150 millones de pesos su impuesto
es de millones setecientos treinta y dos
mil pero como tiene el descuento
tributario del 19% que he mencionado se
le restan diecinueve millones
setecientos dieciséis mil y pago un
total de siete millones dieciséis mil
actualmente si hacemos el mismo cálculo
esta persona paga 13 millones 727.000
con lo cual esta premisa digamos del
incremento del impuesto de los
dividendos con este crédito fiscal
seguramente no es absoluta de que va a
terminar incrementando la carga Claro
que hay que tener en cuenta que en este
ejemplo solamente se están incluyendo
ingresos de dividendos normalmente las
personas naturales tienen ingresos de
diferentes categorías además de los
dividendos con lo cual seguramente al
llevarlo a la tabla y sumar con los
demás pues la tarifa se incrementará
pero sí si recibes solamente dividendos
entonces aquí en este ejemplo Sería más
beneficioso por el descuento tributario
con la reforma vamos entonces al al
siguiente slime
Bueno aquí es el caso de otra persona
que recibe ingresos por concepto de
viviendas pero ya de trescientos
millones actualmente pagaría treinta y
nueve millones ciento setenta y un mil
pesos y su impuesto subiría a 70
millones novecientos ochenta y seis mil
claro aquí entonces es el ejemplo que yo
decía no solamente teniendo impuesto a
los dividendos o ingresos por concepto
los dividendos sino otros ingresos
Fíjate que entonces aquí si se
incrementaría entonces toca ver cada
caso particular a ver cómo cómo haría el
cálculo vamos al al siguiente
Entonces qué qué cambio resaltamos acá
que ya hemos mencionado previamente es
el la renta exenta que los límites se
reducen a setecientos noventa o bts las
pensiones del exterior también van a
gozar de la extensión que hoy en día
está prevista hasta cuarenta y dos
millones de pesos la limitación Ah no
perdón el veinticinco por ciento de
renta exenta lo pueden aplicar también
trabajadores que tengan vinculados para
su actividad dos o más trabajadores eh
la limitación se reduce a mil
trescientos cuarenta betes la del 40% lo
cual no puede superar un umbral de 56
millones ochocientos treinta y dos mil y
la retención en la fuente que aplica
digamos que que me permite aplicar la
renta de trabajo del artículo tres
ochenta y tres se deberá aplicar también
con independencia del número de
trabajadores que yo tenga vinculados o
asociados a mi actividad Claro que
necesito sentir esa es una duda No
porque se modificó el tema respecto de
la declaración de renta pero el 383
sigue hablando de dos trabajadores
entonces ahí habrá que interpretar que
en la medida en que la retención en la
Fuente es un recaudo anticipado del
impuesto debería estar en línea pero
formalmente el tres ochenta y tres nos
está modificando si mal no recuerdo
Exacto Sí ese es uno de los puntos
digamos que habrá que aclarar y ver cómo
lo interpreta la dian para su correcta
aplicación perfecto vamos al siguiente
punto bueno este son más ejemplos sobre
lo mismo yo creo que pasemos esto lo
podemos pasar sí exacto
listo de todas maneras nosotros vamos a
compartir con ustedes estos estas
diapositivas pero la idea como es
alcanzar a revisar todos estos temas
solamente en hora y media y tratar de
cubrirlos Entonces vamos a continuar por
el siguiente tema que es tributación
internacional Exacto Vamos adelante
Entonces si quieres ahí Alba Lucía
cuéntanos Cuáles son esos principales
impactos que trae esta reforma en
materia de tributación internacional que
si bien no son muchos si son
sustanciales en cuanto a su contenido Yo
creo que es importante aquí Resaltar
tres cambios el primero tiene que ver
con la sede efectividad de
administración rápidamente recordemos y
vemos un poquito de contexto a la
audiencia Qué significa esto resulta que
son considerados sociedades nacionales
las personas jurídicas que se incorporen
dentro del territorio colombiano digamos
que esa es una regla general ya sea a
través de una Sas una s a una limitada
etcétera
sin embargo la ley también Establece que
se consideran sociedades nacionales
aquellas entidades que a pesar de
haberse constituido en el exterior
tienen su sede de administración
efectiva en el territorio colombiano
este concepto Digamos que ya ya lleva
varios años en nuestro estatuto
tributario Qué pasa esta definición de
ser efectividad administración está
definida como el lugar donde
materialmente se toman las decisiones
comerciales y decisivas del negocio
y dice en especial donde los altos
ejecutivos y administradores ejercen su
responsabilidades Cuál es el cambio que
trae la reforma no es donde se toman las
decisiones de gestión decisivas sino las
de gestión necesarias para llevar a cabo
las actividades de la sociedad como un
todo y en especial donde los
administradores ejercen su
responsabilidades y llevan a cabo las
actividades diarias de la sociedad y
entidad
varios comentarios acá el primero es
aquellas digamos que esta Norma es una
norma anti abuso que está dirigida a los
típicas estructuras en donde se crea una
compañía de papel en el exterior pero
que realmente se administra dentro de
Colombia entonces la dian dice yo voy a
tratar esa sociedad de papel en el
exterior como una sociedad nacional para
que tribute digamos con para todos los
efectos no solamente rentas sino es una
sociedad nacional para todos los efectos
pero también existen la realidad
entidades que a pesar de que tienen
operaciones por fuera y son operaciones
reales los administradores los que
gestionan la compañía están en el
territorio colombiano entonces ahí habrá
que ver si en el caso específico se
pueden aplicar las excepciones una de
esas excepciones es por ejemplo que más
del 80% de los ingresos de ese no
residentes se obtengan en el lugar donde
esta entidad fue constituida o que las
acciones coticen en entonces la
invitación aquí es analizar para cada
compañía uno Dónde están los
administradores
y dos Pues si caben dentro de las
excepciones
el otro cambio Si quieres vamos al al
siguiente slide que esto se le acabó
como la pila listo es el tema de
presencia económica significativa
entonces
qué es lo que se pretende acá de nuevo
que los no residentes que tengan una
presencia significativa en Colombia
terminen tributando digamos dentro del
territorio colombiano ya vamos a ver
bajo Qué opciones y sobre todo pues que
esa presencia económica significativa
está direccionada a el tema digital
Entonces si uno residente comercializa
bienes o presta servicio a través de
medios digitales Entonces qué va a pasar
primero esos ingresos derivados de esa
comercialización de bienes y prestación
de servicios Se van a considerar
ingresos de fuente nacional con lo cual
pues se modificaría el artículo 24 del
estatuto tributario para decir que esos
esos ingresos se consideran de fuente
colombiana y ese no residente tendría
dos opciones la primera presentar
declaración de renta con una tarifa del
tres por ciento sobre los ingresos
brutos o la otra opción es una retención
en la Fuente del 10% que está pensada
para los bancos
y aquí digamos esta opción de la
retención de la de la fuente y la
posibilidad de presentar la declaración
en Colombia creo que un antecedente
importante podría llegar a ser el tema
de los prestadores de servicios del
exterior que recordemos que en los
últimos años han tenido que venir y
presentar declaraciones de IVA porque se
amplió el hecho generador del impuesto
sobre las ventas para decir que no
solamente la prestación de servicios
dentro del territorio colombiano está
grabada sino además que se presten desde
el exterior pero se consuman en Colombia
a partir de eso Muchos no residentes
Netflix
o todos estos estas compañías que
prestan servicios desde el exterior pero
que se aprovechan en Colombia todas
estas entidades tuvieron que venir y
inscribirse y presentar declaraciones en
esa oportunidad también existió la
opción de que los bancos aplicaran la
retención en la fuente y el decreto
reglamentario y y la resolución
estableció un procedimiento a partir del
cual esos no residentes podían decir
mire si me pagan mi servicio con la
tarjeta de crédito que el banco mejor me
retenga así yo no tengo que venir a
presentar declaraciones y cumplir con
todos estos deberes formales pero
fíjense que hoy en día la dian no ha
emitido el listado oficial de los no
residentes que se acogieron a esta
opción y pues ya han pasado más de dos o
tres años que estás a Norma entonces
pues seguramente con Esto va a pasar lo
mismo y es que los no recientes van a
tener que venir a presentar la
declaración de renta del tres por ciento
porque está retención en la Fuente del
10% digamos está establecida para los
bancos ahora el tema de la
comercialización de bienes y las
prestaciones de servicios desde el
exterior no son todas Cuáles son
Entonces cuándo cuándo se entiende que
existe una presencia económica
significativa en la comercialización de
bienes
cuando ese no residente mantenga
interacción de liberar y sistemática en
el mercado colombiano esto es con
clientes ubicados en el territorio
nacional y cuando se entiende que se
mantiene una interacción de liberal
sistemática durante el año grabable o en
el curso o en el año en curso hubieran
obtenido ingresos brutos superiores o o
iguales a 31.300 vtex que involucren la
venta de bienes con clientes usuarios
ubicados en el territorio nacional
también se habla que despliegan
actividades de mercadeo para que exista
esta esta interacción deliberada
sistemática clave de de esta reforma
porque en principio cuando fue publicado
este proyecto de ley no se había
delimitado tanto su ámbito de aplicación
y se pensaba que esta Norma tenía como
intención grabar todas aquellas
importaciones de bienes que llegarán a
Colombia lo cual acá se despeja un poco
esa duda y el propósito no es capturar o
entender que es un ingreso de puentes
nacional
toda la compra de de bienes que que se
adquieren en territorio extranjero Y que
se importan al territorio colombiano
sino que únicamente cuando se cumplen
los supuestos que que acabas de
mencionar cierto Exacto Entonces una una
interacción de liberar y sistemática
está definida en la norma actividades de
mercadeo que desplieguen por ejemplo
precios de los productos en pesos
entonces hay que revisar muy bien la
Norma por parte de esos no residentes
que venden bienes aquí en el territorio
colombiano utilizando digamos medios
digitales para saber si están o no en el
supuesto esto respecto de la
comercialización de bienes pero en
materia de servicios no existen estos
topes lo que hay es un listado entonces
dice si son preservas prestados en el
exterior aplicaciones móviles libros
electrónicos música películas servicios
de intermediación licenciamiento motores
de búsqueda bueno todo ahí pusimos
algunos ejemplos en la diapositiva pero
es un listado mayor Fíjate que en este
caso de la prestación de servicios no
hay tope no hay el tema de interacción
de liberar y sistemática sino
simplemente cuando la prestación se
realiza desde el exterior y está dentro
de este listado Pues entendería que que
existe presencia económica significativa
[Música]
si quieres vamos al al siguiente slide
bueno
[Música]
Me faltó ahí el slide de los de los
dividendos Pero bueno eso Aquí está aquí
está gracias entonces en el tema de
tributación internacional
Cómo cambia el tema del impuesto a los
dividendos ya explicamos el tema de las
personas naturales eh Cómo cambiaría el
tema de del de los no residentes porque
el que vimos ahorita es para los
residentes personas naturales verdad
Exactamente Bueno en el caso de los no
residentes y aquí debemos hacer una
aclaración Y es que pues las reglas de
distribución de la potestad tributaria
que Colombia ha suscrito a través de los
distintos convenios para evitar la doble
imposición se mantienen y con el
incremento de esta tarifa digamos no se
va a generar una afectación y se verá
respetar es el contenido y la forma que
se ha pactado en en cada uno de los
instrumentos internacionales pero ya
hablando de distribución de dividendos a
sociedades que no son residentes en
Colombia o que son residentes También
tenemos que el impuesto Se incrementa de
un diez a un veinte por ciento hoy en
día tenemos una tarifa combinada que da
impuesto de renta más impuesto a los
dividendos cuarenta y uno coma cinco y
pasamos del 41,5 al cuarenta y ocho lo
cual Pues digamos es importante y
significativo para cuando vemos que
tenemos adicionalmente pues eh una carga
fiscal o digamos una eliminación de
muchos beneficios como algo que que
impacta de una forma relevante al sector
empresarial y aquí digamos para para la
audiencia es importante tener en cuenta
también cuando estas tarifas aplica
cuando aplica aplico la del diez y
cuándo aplico la de cuarenta y uno coma
cinco entonces aquí digamos que lo que
me establece la ley es yo tengo que
determinar como sociedad de esos
dividendos Cuáles provienen de
utilidades que ya pagaron impuesto en
cabeza de la sociedad que los distribuye
y cuáles no para eso el artículo 49 del
esta tributario me establece una fórmula
Y entonces así voy a saber cuál le
aplico si ya pago impuesto en cabeza de
la sociedad hoy la tarifa es del diez
suba el veinte si no ha pagado impuesto
en cabeza de la sociedad pues la tarifa
es cuarenta y uno coma cinco quedaría en
48%
creo que además del tema de los
convenios para evitar la doble
imposición hay dos puntos importantes
que Resaltar allí primero tener en
cuenta que la ley
18-19/2016 estableció un régimen de
transición para que no le aplicara
impuesto a los dividendos a utilidades
anteriores al 2017 Entonces si son
utilidades que se generaron hasta el 31
de diciembre de 2016 eso no tiene
impuesto a los dividendos Ni hoy ni con
la reforma cierto el otro tema es la
causación del ingreso en materia de
dividendos recordemos que con este tema
de convergencia de las normas
tributarias al reconocimiento del
devengo bajo las internacionales de
información financiera la regla
generales que cuando se reconoce el
ingreso contablemente fiscalmente se
reconoce pero hay unas excepciones y una
de ellas es el tema de los dividendos
solamente cuando los dividendos se
abonen en cuenta en calidad exigibles se
causa el correspondiente ingreso Y pues
la la necesidad de practicar la
retención en la Fuente entonces Creo que
este es un punto a tener en cuenta para
saber qué tarifa debo aplicar no importa
las utilidades retenidas de donde
provengan a menos de que sean anteriores
al 2017 lo importante para determinar
qué tarifa Voy a aplicar es cuando lo lo
distribuyo los dividendos con un abono
en cuenta en calidad exigibles creo que
que ese también es un punto importante
Exacto otro punto importante que se
modifica es la distribución que yo hago
entre sociedades nacionales hay una
tarifa de retención hoy en día del Siete
coma cinco por ciento y atendiendo
digamos estos incrementos en la
distribución de del impuesto a los
dividendos pasa el siete coma al 10% de
acuerdo y dos puntos dos puntos finales
respecto del impuesto de industria y
comercio que creemos que es importante
hay varias compañías que están entonces
teniendo en cuenta esta regla de
causación distribuyendo dividendos antes
de que se cierre el año que ahí hay que
tener muchas consideraciones
precisiones que digamos no solamente
tener el acta sino hay varias cosas a
tener en cuenta y una de ellas es el
tema del impuesto industrial y comercio
Recuerden que antes de del año 2021
existía digamos una discusión en cuanto
a si los dividendos estaban grabados con
el impuesto de industria y comercio
habían sentencias que decían que para
que estuvieran grabados Tenía que estar
dentro del objeto social otras que que
no importaba si estaban dentro del
objeto social otras sentencias decían
que es que pasaba si estaban registradas
las acciones como activos fijos bueno
había una gran discusión pero el consejo
de estado emitió una sentencia de
unificación en la que se dijo que lo
importante para para
si la distribución de dividendos está
grabado con ica es establecer si la el
inversionista realiza esa actividad de
inversión en esa sociedad con carácter
empresarial
ese primer punto para que cuando vayan a
distribuir dividendos tengan en cuenta
el ica y dos también recordemos que la
ley 18 19 del 2016 también digamos que
sanjo de alguna manera esa discusión que
había respecto de la territorialidad de
los dividendos porque dijo que se
entienden grabados los dividendos en el
municipio donde esté ubicada la sociedad
que los distribuye entonces creo que
esos dos puntos también a pesar de que
no tienen que ver con la reforma Pues si
es importante que las personas que nos
están oyendo lo tengan en cuenta pues
para practicar la correspondiente tarifa
de retención en la Fuente cuando la
sociedad distribuya estos dividendos de
acuerdo Entonces ahora sí Si quieres
podemos adelantar a la a las medidas
transversales exacto
Bueno un punto que
es fundamental a tener en cuenta aquí
para efectos de la aplicación de la ley
en el tiempo es el de las situaciones
jurídicas consolidadas solemos generar
mucha inquietud sobre a partir de qué
momento entran a regir los cambios que
trae la reforma tributaria en función
bien sea de los nuevos impuestos o de
los ya existentes Aquí Cuál es el
mensaje Ustedes deben tener en cuenta
que la ley en su Artículo final de
manera expresa consagra un respeto a las
situaciones jurídicas consolidadas que
esto no es otra cosa sino que respetar
que aquellos contribuyentes que han
hecho un esfuerzo para adquirir un
beneficio tributario pues tengan el
derecho a conservarlo por el término que
la ley inicialmente se los concedió esto
no significa que el legislador no pueda
hacer modificaciones a los beneficios
existentes lo que lo que es porque él
dentro de su amplio margen de
configuración de las leyes lo puede
hacer ver lo que deberá hacer es
respetar a aquellos sujetos que
cumplieron con los requisitos que la ley
le dispuso para Acceder al tratamiento
preferencial por eso Una distinción
entre dos conceptos meras expectativas
es esa situación que aún no ha jugado un
papel jurídico en favor de una persona y
es la esperanza que tiene de que yo
tengo la esperanza de que para el día de
mañana esta deducción especial va a
existir en materia de impuesto de renta
pero si no existen No pasa nada el
legislador la suprimió la eliminó y ya
no la aplico y punto pero los derechos
adquiridos son la oposición a esta
situación es cuando yo ya hice ese
esfuerzo ya patrimonialmente yo
considero que tengo el derecho a un
beneficio y como consecuencia de esto eh
Pues la ley me lo debe respetar y y la
administración tributaria que es algo
que vamos a ver a lo largo de las
siguientes diapositivas donde haremos
hincapié Cuáles son esas situaciones que
se deben velar se deben proteger a raíz
digamos de estos cambios estos
derogatorios que produce la norma Sí yo
creo que este punto es súper importante
porque los inversionistas los
contribuyentes pues tienen mucha duda de
todas estas modificaciones que vamos a
conversar van a implicar que aquellos
contribuyentes que tenían una confianza
legítima que habían hecho unas
inversiones que habían cumplido con
ciertos requisitos pues qué va a pasar
con ellos van a tener un derecho
adquirido se les va a modificar su
situación Ya lo vamos entonces a ir
viendo y otro punto importante respecto
a este tema de situaciones jurídicas
consolidadas
es muy importante que los contribuyentes
determinen el año grabable que que están
analizando ya sea para preparar su
declaración de renta o si se están
defendiendo de un litigio para cada año
grabable hay un régimen tributario
digamos aplicable Exacto Entonces
ejemplo yo voy a hacer la declaración de
renta del año 2022 que se presenta en el
2023 necesito mi estatuto tributario del
dos y el estatuto tributario del 2023 va
a ser súper clave tenerlo porque allí
digamos que vamos a entender esta
reforma tributaria a partir del 2023
como va a aplicar y allí aprovecho para
hacer la cuña de del estatuto tributario
que nosotros tanto Miguel Ángel como yo
participamos en la elaboración de de
este estatuto tributario de pwc en donde
cada año digamos incluimos las normas
aplicables para cada periodo gravable y
nos referimos sobre este tema de
situaciones jurí consolidadas por lo
menos resaltando ojo que que hay un tema
que puede implicar situación jurídica
consolida entonces pues me parece que es
un tema bien importante a a tener en
cuenta entonces
vamos a ver en relación con las tarifas
Este es un resumen de cómo quedarían las
tarifas y cuáles perderían vigencias
cómo quedarían Entonces las tarifas del
impuesto de renta dependiendo de los
contribuyentes nueve tarifas uno tarifa
general 35% sigue aplicando dos
instituciones financieras van a tener
que liquidar unos puntos adicionales que
dan en cuarenta por ciento hoteles y
editoriales que hoy en día tienen una
tarifa del nueve por ciento se les
incrementaría el quince vamos a ver si
respecto de cada uno creemos que pueden
haber argumentos para para tener
situaciones jurídicas consolidadas o no
empresas industriales y comerciales del
estado continúan con la tarifa del nueve
por ciento las entidades que generen
energía eléctrica a través a partir de
recursos
hídricos quedarían con unos puntos
adicionales y pues es treinta y ocho por
ciento eso también es temporal industria
extractiva También tienen que liquidar
unos puntos adicionales para esos se
establecen unas fórmulas en función de
la subida o bajada de los precios
internacionales del crudo del petróleo
etcétera
y pues ellos tienen que considerando esa
fórmula líquida en unos puntos
adicionales
régimen cese Ya lo vamos a ver quedan
con la tarifa del Siete coma cinco zonas
francas unos con el veinte otros con el
35 y otros con un mix y la presencia
económica significativa que pues ya
vimos que tiene una tarifa del tres por
ciento
Esas son las nueve tarifas que quedan
vigentes para el impuesto sobre la renta
Cuáles perderían vigencia y en esto sí
quiero hacer énfasis de comillas porque
de nuevo situaciones jurídicas
consolidadas hay que respetar ley
catorce veintinueve del 2010 que estaba
establecida para que ellas pequeñas
empresas que cumplieran con determinados
requisitos esta tarifa progresiva
desaparece del artículo 140 a partir del
2023 había una una tarifa especial para
el transporte marítimo del 2% o hay el
día de hoy al dos por ciento hoteles ya
les decía pues tiene ahí tiene un tema
que vamos a ver también en el sector
hotelero pero hoy en día está el nueve
por ciento al igual que parques
temáticos ecoturismo agroturismo y
muelles
resistencia para adulto mayor todas
estas nueve por ciento y el régimen de
Mega inversiones Pero entonces
qué podemos ver del tema de los puntos
adicionales les decía que del sector de
hidrocarburos energía eléctrica y sector
financiero tienen que liquidar unos
puntos adicionales al impuesto de renta
aquí digamos que para no entrar en
detalles de toda la historia de los
antecedentes de estos puntos adicionales
que lo tenemos para el tema del sector
financiero
quiero hacer especial referencia a una
sentencia
del año
2020 si no estoy mal en donde se analizó
la constitucionalidad de la sobretasa
para el sector Financiero en virtud de
la violación del principio de equidad
dijo el demandante que no habían
argumentos para tratar de manera
desigual a este sector específico de la
economía porque constitucionalmente se
protege a que los contribuyentes sean
tratados los iguales de forma igual y
los diferentes de manera diferente una
equidad digamos horizontal los impuestos
tienen que ser generales aplicar a todos
los contribuyentes y sobre todo pues
teniendo en cuenta también su capacidad
contributiva desde el punto de vista del
demandante no existían unas razones de
fondo para grabar específicamente al
sector financiero y mediante pruebas
demostró que los últimos años el sector
financiero no era el que tenía el
crecimiento económico más importante en
este orden de ideas no habían razones
suficientes para grabar el sector
financiero con esta sobretasa y no otros
sectores que habían crecido digamos con
mayor rapidez la corte constitucional en
ese caso dijo que pues en primer lugar
digamos que estableció utilizó unas unos
conceptos que hay en una sentencia de
unificación respecto a situaciones
jurídicas consolidadas que establece
como unos pasos Entonces el primer paso
para saber si yo Estoy violando el
principio de igualdad es decir realmente
existe un trato desigual o no dos si los
sujetos son comparables o no
tres se tiene que aplicar digamos un
test de igualdad leve en la medida en
que pues estamos hablando de no de de
acuerdos entre particulares sino de de
temas de recaudo y de temas públicos y Y
pues si existe justificación realmente
para que exista un trato diferente Y la
corte constitucional dijo que para el
caso de las instituciones financieras sí
existía una justificación porque la tasa
efectiva de tributación de estos
entidades es digamos muy baja
Más allá de que estemos de acuerdo no
con los argumentos de la corte lo que
queremos Resaltar acá es que esa
sentencia y también el salvamento devotó
esa sentencia va a ser muy importante
para determinar si realmente el sector
de hidrocarburos energía eléctrica y de
nuevo el sector financiero además
respecto del cual se amplió la sujeción
pasiva podrían llegar a decir que se
viola al principio de generalidad por
establecerles a ellos una sobre tasa
sobre todo teniendo en cuenta que ese
argumento de la tasa efectiva Pues yo no
sé si valdría O tendría cabida en esta
oportunidad en la medida en que ya vamos
a ver que hay una tasa mínima de
tributación que también le aplica estos
sectores para llegar al cuarenta o bueno
dependiendo las la sobretasa hablando
del sector financiero Pues quedó en
cuarenta Entonces ese era el como la
reflexión que quería hacer en esta en
este slime si quieres vamos al no sé si
tú ahí tengas algún comentario no esta
está muy claro aquí solo por referenciar
otras tarifas especiales que están
listadas en el estatuto tributario y que
son producto de modificaciones la
primera transporte marítimo tenemos una
tarifa que fue incorporada a nuestro
ordenamiento el año pasado que es del
dos por ciento pero se subiría a la
tarifa general al eliminarse esta tarifa
especial régimen de Mega inversiones que
tiene una tarifa del 27% y aquellos
hoteles que se construyan en la
aplicación del régimen de Mega
inversiones aplicaré una tarifa del
nueve por ciento obviamente esto para
aquellos contribuyentes que tengan
suscritos contratos de estabilidad
jurídica Tenemos también el tema de
presencia económica significativa que
para quienes de manera voluntaria se
registren como pues como o registren su
presencia económica significativa dentro
de territorio colombiano eh Presenta una
declaración voluntaria sobre sus
ingresos brutos a una tarifa del tres
por ciento y las compañías editoriales
que hoy en día no exige la norma ninguna
condición para aplicar una inversión O
esfuerzo por parte de los contribuyentes
para aplicar la tarifa del nueve por
ciento que sube al 15
perfecto vamos entonces al siguiente
slide
aquí para hacer referencia al régimen
cese que estaba en el resumen de las
tarifas generales recordemos rápidamente
que es esto el plan Nacional de
desarrollo la ley 1955 de 2019 quiso
establecer unos beneficios tributarios
para las nuevas empresas que se crearan
en la guajira en el norte de Santander o
en arauca el beneficio consiste en que
los primeros cinco años de de estas
empresas tienen una tarifa del cero por
ciento una renta exenta y los siguientes
cinco años van a liquidar el impuesto de
renta sobre el 50%
de la tarifa general es decir quedaría
en el 50% de 35% 7.5 Gracias
cuándo aplica el beneficio cuando se
constituyan estas empresas en estas
jurisdicciones guajira norte de
santandere arauca y realizan actividades
industriales agropecuarias comerciales
turísticas y después adicionó salud que
incrementen en quince por ciento el
empleo y pues que que se desarrollen su
actividad social específicamente dentro
de esa jurisdicción después vinieron dos
leyes la ley veintidós treinta y ocho y
la veintidós cuarenta del 2022 para
incluir dentro del régimen cese a
Buenaventura y a barrancabermeja Cuál es
la diferencia digamos entre estas leyes
la primera es bueno inicialmente era
guajira norte de santandería arauca o
que se crearan hasta el dos o sea el
plazo para crear estas compañías en
guajira norte de santandere ahora acá
arauca Perdón ya terminó pero pues la
extensión o beneficios por diez años no
entonces van a seguir existiendo
entidades que aplican al régimen cese
guajiro norte de santandere arauca
porque se crearon antes del dos
y Buenaventura ibarracaba bermeja tenían
plazo para crearse hasta el 2025 la
reforma disminuye este plazo y pues
solamente van a tener plazo hasta el
2024 También es importante tener en
cuenta que en el 2021 o 2020 o una
modificación y se dijo que también se
podían crear en
empresas en jurisdicciones que tuviesen
un índice de desempleo superior al 14%
pero pues esas estaban digamos dentro
del primer grupo de las que se tenían
que crear hasta el dos entonces para que
tengan en cuenta que el cambio es
respecto de Buenaventura y
barrancabermeja y que los que ya se
crearon en guajira norte de santandere a
uraca arauca pues ya se te acabó el
plazo para constituirles pero siguen
aplicando digamos el beneficio porque es
de diez años ahí habría una situación
jurídica consolidada creería yo
de acuerdo listo vamos al al siguiente
slide que que es de rentas exentas Bueno
entonces
en primer lugar
reseñar que las rentas exentas son
beneficios de carácter tributario
depende digamos de si supone una
contraprestación para los contribuyentes
el respeto por esas situaciones
jurídicas consolidadas es decir si a
pesar de la derogatoria que se está
produciendo ahorita con la ley que se
que está aportas de sancionarse eh Me
exigía a mí una contraprestación pues yo
voy a poder congelar la aplicación de
ese régimen por el término que la ley me
concedió en caso contrario simplemente
su derogatoria produce efectos jurídicos
a partir de que la ley se inserta en el
diario oficial para el caso de este tipo
de actividades que están reseñadas acá
quisimos traer un ejemplo de economía
naranja pues la ley me dice debo
radicarme en Colombia tener una
actividad principal dentro de las que
están listadas en en el artículo 235
Rayados que tiene que ver con todo lo de
industrias creativas y adicionalmente
tener un monto mínimo de empleados
entonces ahí me imponen unas condiciones
a mí y yo tuve que vincular personas
para ejecutar mi actividad productiva
con lo cual sería lógico que se diera un
respeto Por estas situaciones jurídicas
consolidadas se echa de menos que el
artículo final es inciso que les
decíamos que habla del respeto a las
situaciones jurídicas consolidadas no
hiciera como un análisis riguroso y
Expreso vamos a respetar las situaciones
jurídicas consolidadas de Tales y tales
normas que se están derogando porque eso
facilitaría a los contribuyentes a su
correcta aplicación y además
ahorraría un gran volumen de liquidos
porque llega siempre de después una
derogatoria de esta naturaleza mucha
controversia y discusión por la
autoridad tributaria a manera de ejemplo
Álvaro Luciano va a hablar más adelante
del caso de las rentas exentas hoteleras
que que ha sido producto digamos de
protección por parte de la corte
constitucional También tenemos las
creaciones literarias que son los
derechos de autor traductores libros de
científico cultural que para este caso
no se exige ninguna condición para su
aplicación con lo cual con la
derogatoria desaparecería al igual que
la prestación de servicios de transporte
fluvial con embarcaciones y planchones
de bajo calado
perfecto vamos al siguiente entonces
aquí hay un punto muy importante que
Alba Lucía nos va a dar su contexto y es
esta Norma trae una limitación a sobre
deducciones rentas exentas y descuentos
tributarios son aquellas disposiciones
que están de manera taxativamente
definidas en este slide pero cuéntanos
por favor
Cómo se interpreta la aplicación A qué
tipo de contribuyentes Cómo se aplica
Cómo se debería entender esta Norma Alba
Lucía Perfecto entonces Bueno lo primero
de acuerdo contigo aquí digamos que la
ley fue muy clara en decir esta
limitación solamente aplica el listado
que está acá o sea no a todas las
deducciones a todas las rentas exentas y
a todos los descuentos les aplica esta
limitación solo las que están acá
listadas cuáles son contribuciones A
educación de los empleados financiación
de estudios a trabajadores primero
empecé por deducciones contratación de
trabajadoras Víctimas de la violencia
compro gastos en conservación de bienes
de intereses cultural inversiones En
infraestructura espectáculos públicos
respecto de las rentas exentas
utilidades repartidas en acciones al
trabajador y descuentos tributarios son
inversión en control y conservación de
mejoramiento del medio ambiente y becas
por impuestos Qué es lo que me dice la
fórmula Pues aquí
digamos que les trajimos
dos ejemplos Entonces miren que lo que
me dice la fórmula es usted tome las
deducciones especiales que en este
ejemplo son cien y súmele las rentas
exentas no hay dentro de la Fórmula se
incluye súmele los ingresos no
constitutivos de renta ni ganancia
ocasional pero en el listado no hay
ninguno Entonces pues no lo incluimos
dentro del ejemplo y eso fue una cosa
que se quedó en el tránsito legislativo
Porque hasta la a la ponencia a primer
debate habían ingresos no constitutivos
pero pues finalmente en la en el texto
conciliado no quedó ninguno entonces
solamente sume deducciones y rentas
exentas y a esto esto multiplíquelo con
la por la tarifa general de renta Pues
que es 35% aquí me da
59,5 y después súmenle los descuentos
tributarios entonces fíjense que aquí
esto Esto me va a dar el monto que voy a
limitar de todo lo que yo me tomé de
deducciones especiales rentas exentas y
descuentos lo que voy a limitar es 79,5
con qué compa nueve coma cinco con la
renta líquida antes de traer estos
beneficios en este ejemplo número uno
esta persona tenía una renta líquida de
60 fíjense que el impuesto adicional va
a ser diecinueve coma cinco en el
segundo ejemplo pues la renta líquida
era cien le da un valor negativo con lo
cual no tendría que adicionar nada aquí
digamos que el punto es
esta este monto a limitar es mayor o es
menor que el tres por ciento de la renta
líquida y pues ahí digamos uno va a
determinar la la diferencia
[Música]
no sé respecto de este que más el tema
de las pérdidas
fíjense que está limitación aplica dice
la norma se tiene que adicionar el
impuesto a cargo del respectivo año
grabable siempre que sean positivo es
decir tengo que tener impuesto a cargo
con lo cual las entidades que tienen
pérdidas pues no deberían aplicar esta
limitación aplica solo para personas
jurídicas y pues no modifica las
condiciones de los beneficios ejemplo la
contribución a la educación a los
empleados sigue existiendo y todas las
demás la esa deducción y no se considera
ingreso para el trabajador y pues eso no
va a cambiar a pesar de que yo limite el
beneficio es un tema digamos desde el
punto de vista del empleador entonces
tener en cuenta que los beneficios
siguen teniendo sus reglas con sus
decretos reglamentarios etcétera Pero
pues lo que va a pasar al momento de de
liquidar mi impuesto pues va a ser que
que lo voy a limitar de acuerdo con con
esta fórmula y ahí en el ejemplo Pues
digamos que ese sesenta y esos cien es
en el ejemplo el tres por ciento de la
renta líquida no para para aclarar
eso en cuanto a las limitaciones Cómo
estamos de tiempo cuánto ha pasado para
vamos una hora nos queda media horita
listo Entonces vamos al al siguiente
slide por favor de investigación
desarrollo tecnológico o Innovación
Perfecto Bueno hoy en día por la
ejecución o despliegue de inversiones En
ciencia tecnología desarrollo
tecnológico Innovación tenemos que
concurren dos beneficios de manera
simultánea es deducción y a su vez
descuento en qué se pueden destinar este
tipo de recursos para que yo obtenga
este beneficio en investigaciones
desarrollo tecnológico Innovación bajo
Los criterios del Consejo Nacional de
beneficios tributarios que ellos
publican un documento con unas
tipologías de cómo son los tipos de
proyectos que deben calificarse y demás
y a través de este digamos que los
contribuyentes lo que hacen es aplicar
con su proyecto que pueden desplegarlo
bien sea directamente si se Cali con una
empresa altamente innovadora o a través
de actores de reconocida y domeidad
llámese centro de investigación
universidades en fin aquí también
encajan donaciones que se efectúen a las
instituciones de educación superior o el
icetex que se han dirigidas a programas
o becas o créditos cuando abandonables
para la educación y también a donaciones
que se efectúan a impulsa que es una
entidad adscrita al Ministerio de
Industria comercio y turismo que se
encarga como de fomentar todo el
desarrollo empresarial Qué pasa esto se
mantiene tal cual como está previsto hoy
en día pero lo que va a suprimirse es la
posibilidad de tomar de forma simultánea
la deducción más el descuento entonces
desaparece la deducción y el descuento
me lo aumentan a un 30% Entonces es un
punto importante aquí que hay que ver en
función de este tipo de inversiones que
que se puedan desplegar
perfecto vamos entonces al siguiente
slide
y vamos a ver este tema de que queda
Entonces no deducible Entonces dos cosas
lo primero es que hay una disposición
que establece específicamente que las
afiliaciones a clubes sociales los
gastos laborales del personal de apoyo
digamos de la vivienda de los
empleadores que no y de más gastos que
no tengan relación de causalidad con la
actividad productora de renta y los
gastos personales de socios partícipes
accionistas clientes o sus familiares
Pues no son deducibles digamos que aquí
varias aclaraciones la primera es eh Por
regla general todo lo que no tenga
relación de causalidad con la actividad
productora de renta no sea necesario ni
proporcional no es deducible cierto uno
podría entender que las afiliaciones a
clubes sociales y hoy en día son
deducibles Porque si el contribuyente
logra justificar que eso digamos que
está relacionado con su actividad
productora de renta allí invita a
clientes hace eventos etcétera Pero pues
ya quedaría expresamente que eso no es
deducible caso laborales del personal de
apoyo Pues digamos que ahí pues eso
nunca ha estado nunca ha sido deducible
porque yo no puedo incluir por ejemplo
en mi declaración de renta de la empresa
el salario que le pagó la empleada de
que me ayuda con el servicio doméstico
de mi casa pues porque eso no tiene
relación de causalidad con la actividad
productora de renta esto es más Digamos
como una reiteración del cumplimiento de
los requisitos del artículo 107 en
relación con los gastos personales de
Los Socios partícipes accionistas
clientes y o sus familiares aquí es
importante tener en cuenta que por
ejemplo si ese socio tiene es también
empleado de la compañía y recibe digamos
un el empleador realiza un pago una
tercera persona en favor desempleado o
de sus familiares existe el concepto de
pagos laborales indirectos creemos que
este prevalece y en la medida en que eso
se considera un pago laboral sometido a
retención en la Fuente Pues debería
prevalecer esta Norma especial y
hablando de atenciones a o gastos
personales de clientes también
recordemos Que Norma especial que es el
ciento siete raya uno ahora otro tema de
la no deducibilidad es que el artículo
ciento cinco del estatuto tributario hoy
en día Establece que no son deducibles
por un lado las multas sanciones
penalidades intereses moratorios de
carácter sancionatorio pero también no
son deducibles las condenas provenientes
de procesos administrativos judiciales o
arbitrales lo que hace esta reforma es
definir Cuáles son o qué naturaleza
deben tener estas condenas provenientes
de sus procesos administrativos
judiciales arbitrales y aclara que son
las que no son deducibles o las que
tienen naturaleza punitiva sancionatoria
o de indemnización de perjuicios
perfecto vamos al siguiente slide y en
materia de descuentos tributarios
entonces recordar
que se deroga la posibilidad de tomar
como descuento tributario el 50% del
impuesto de industria y comercio con lo
cual Pues solo podría tomarse la
deducción las donaciones tendientes a la
inmunización quedaría también de
derogado este descuento y lo que ya
explicaste del de las modificaciones de
los descuentos de ciencia tecnología e
Innovación Vamos adelante y ahora vamos
a hablar digamos de la tasa de
tributación mínima creo que con el
tiempo que tenemos es es complejo entrar
en detalle de este tema yo creo que uno
podría de hecho hemos hecho comités en
la firma hasta de cuatro horas de este
tema pero a grandes rasgos Cuál es el
objetivo Miguel Ángel de este tema de la
tasa mínima de tributación y en qué
consiste Bueno aquí la primera premisa
Es que esto es algo que no es Ingenio de
nuestro gobierno nacional sino que es
una tendencia global pero que en su
adopción digamos no se respetan de
cierta manera las variables que fueron
analizadas por la ocde para efectos de
su adopción en las distintas
jurisdicciones que pues que que deben
implantarlo esto proviene del Pilar dos
de bets y es una iniciativa global para
que los grupos multinacionales tributen
una tarifa como mínimo de un 15%
entonces hay unas variables que se
analizan se evalúan que la ocde ha
desarrollado para para llegar a
establecer ese cálculo y nosotros lo que
hicimos fue hacer una adopción interna
digamos de esta premisa pero con unos
criterios digamos que en cierta medida
en algunos aspectos se apartan de ese
estándar global si quieres podemos pasar
entonces la reforma que establece una
tasa mínima de tributación para los
contribuyentes de impuesto la renta que
se calculará a partir de la utilidad
financiera depurada y esta tasa mínima
se denominará tasa de tributación
depurada lo cual no puede ser inferior
al 15% con lo cual una vez las compañías
hacen el cálculo de cuál es esa tasa
efectiva de tributación eh producto de
ese resultado Si llegan a concluir que
está aislada o apartada de ese 15% que
es digamos el umbral que como mínimo
deberían tributar las compañías Pues yo
ajustarla como mínimo a ese umbral
Entonces es algo que sin lugar a dudas
va a tomar mucha relevancia importante
acá que la norma contempla digamos para
efectos de corregir los efectos de
ciertas rentas exentos que han sido
concedidas a través de los regímenes
existentes y demás trata de corregir
digamos esas diferencias que se pueden
presentar para para no alterar digamos o
o o no afectar estos beneficios que
están consagrados Pero hay otros que
quedan por fuera entonces Esto será un
aspecto que va a llamar mucho la
atención que implicará un esfuerzo en
las compañías por identificar esos retos
adopción y de ser el caso de efectuar el
cálculo expresamente se exceptúan a las
concesiones que hacen parte del artículo
32 del estatuto tributario entre otro
tipo de sujetos perfecto vamos entonces
al al siguiente slide
hablando digamos de temas sectoriales
pues ya Ya vimos el tema transversal
vimos el tema del sector financieros
hidrocarburos bueno todas las pero pero
digamos que aquí queremos usar especial
énfasis en este sector porque nos parece
que este es un ejemplo importante en
relación con hotelería
Cuál es el tema acá yo creo que que es
posible concluir que para los hoteles
van a existir tres o cuatro grupos de
contribuyentes ya vamos a ver cuántos
grupos de acuerdo con esta explicación
lo primero es recordemos que la ley que
estableció las rentas exentas para los
hoteles fue la ley siete ochenta y ocho
de dos Y qué fue lo que dijo esta ley
esta ley dijo los hoteles que se
construyen o que se modelen dentro de
los siguientes quince años a la
expedición de esta ley podrían tener una
renta exenta hasta por el término de
treinta años entonces los contribuyentes
digamos que quisieron tenían que hacer
un esfuerzo de construir nuevos hoteles
y adicionalmente o remodelarlo con
determinados requisitos realizar
determinadas inversiones obtener a
aprobaciones licencias etcétera Qué pasó
primer antecedente el primero ley
dieciséis cero siete del dos mil doce
estableció creó el el impuesto sobre la
renta para la equidad él cree ahí se
analizó la situación jurídica
consolidada que ellos contribuyentes que
habían ya optado por esta renta exenta y
cumplió los requisitos y la corte
constitucional dijo no hay una situación
jurídica consolidada porque él cree es
un impuesto independiente al del
impuesto sobre la renta con lo cual Pues
el legislador en virtud de la amplia
configuración digamos en materia
tributaria pues podía Establecer un
nuevo impuesto entonces allí no una
situación jurídica consolidada pero la
ley dieciocho diecinueve de 2016 derogó
él cree y en su lugar lo que dijo Es que
aquellos contribuyentes que hubiesen
accedido a la renta exenta de la ley
siete ochenta y ocho quedan grabados a
la tarifa del nueve por ciento entonces
la corte constitucional que dijo dijo
mire Acá hay dos dos grupos de
contribuyentes el primero aquellos que
al 28 de diciembre de 2016 alcanzaron a
construir el hotel O al menos un 61% de
avance al igual que remodelarlos esos
tienen derechos adquiridos con lo cual
los que alcanzaron a cumplir los
requisitos a 29 de diciembre de 2016
tiene su renta exenta por nueve años y
no se les aplica la tarifa del nueve por
ciento segundo grupo que habían unos
contribuyentes que dijeron Oiga un
momento en la ley siete ochenta y ocho
me dijo yo tengo quince años Tengo hasta
el 2017 para poder construir o remodelar
el hotel yo empecé a hacer la inversión
y y digamos conseguí todas las
aprobaciones empecé a construir el hotel
pero no alcancé a llegar al 61% de
avance va a cumplir los demás requisitos
para esos contribuyentes el consejo de
estado dijo Mire no le vamos a decir que
hay una situación jurídica consolidada
porque pues realmente
usted no cumplió todos los requisitos
Entonces le vamos a aplicar la tarifa
del nueve por ciento si existe un tema
de confianza legítima Porque esos
contribuyentes tenían la confianza de
que en los siguientes quince años podían
construir o remodelar el hotel pero como
no alcanzaron a cumplir los requisitos
Pues de tener el 61% de de avance no
alcanzaron a gozar de la renta exenta
pero esa confianza legítima no se viola
porque le estamos preservando una tarifa
preferencial que es el nueve por ciento
y ahora vamos a ver el tercer grupo que
son pues las modificaciones de la
Reforma Entonces lo primero es servicios
prestados por nuevos hoteles que se
construyan o se remodelen en diez años o
sea
tenía un plazo hasta el 2036 de
construir o remodelar el hotel en
municipios de hasta doscientos mil
habitantes entonces tenían esta tarifa
del nueve estos quedan con una tarifa
del 15% para municipios de hasta dos mil
doscientos mil habitantes pero pues
certificado A 31 de diciembre del 2022 y
hoy en día también se establecía una
tarifa del nueve por ciento para los que
se construyeran dentro de los siguientes
seis años en municipios de más de
doscientos mil habitantes ya digamos que
la reforma no establece esta posibilidad
sino dice en municipio listados en
programas de desarrollo con enfoque
territorial los llamados p dt
tienen que cumplir con estos requisitos
que están aquí a la izquierda licencia
de construcción aprobación del proyecto
tiene que obtener el Registro Nacional
del turismo etcétera vamos al siguiente
y digamos que los mismos cambios uno
podría decir que se aplican para los son
prácticamente los mismos para los
prácticas los
temáticos la tarifa digamos que era es
del nueve y ahora quedarían del quince
creo que estos del nueve podrían ser el
segundo grupo que les contaba y el
tercer grupo Los del quince porque
respecto de los del nueve Pues también
uno debería poder decir que hay una
situación jurídica consolidada para
aquellos que alcanzaron a acceder a los
beneficios a la entrada de la vigencia
de esta ley vamos al siguiente slide por
favor
y otros temas también que que podemos
Resaltar de hotelería es esta deducción
especial del ciento cincuenta por ciento
de para las actividades de hotelería
agencias de viaje tiempo compartido de
los salarios y prestaciones sociales de
trabajadores siempre y cuando cuenten
con un establecimiento de comercio en
San Andrés Providencia o Santa Catalina
y pues que contraten trabajadoras
residentes en estas jurisdicciones
también se extiende la extensión de la
sobretasa O la contribución especial en
el sector eléctrico hasta el 2024 y se
deroga una deducción que se establecía
para las inversiones realizadas para el
transporte aéreo en zonas apartadas del
país vamos al siguiente slime por favor
Y entremos entonces al tema de del área
Bueno aquí son cuatro aspectos puntuales
para efectos de este sector El primero
es que como sabemos se deroga la renta
exenta
que promueve el desarrollo del campo
colombiano entonces
Obviamente verificando el cumplimiento y
el respeto a las situaciones jurídicas
consolidadas a partir del 2023 esta
digamos Esta es este tratamiento
privilegiado ya no va más se elimina el
tratamiento de ingreso no constitutivo
de renta o ganancia ocasional de la
enajenación de inmuebles de la zona del
nevado del Ruiz que seguramente es algo
que que ya no tiene mucha aplicación
pero en todo caso se se suprime y así
mismo se elimina el tratamiento de
ingreso no constitutivo de las ayudas
que provienen del programa de
agroingreso seguro también se deroga la
renta exenta por aprovechamiento de
nuevas plantaciones portales importante
también reseñar que se crea una nueva
disposición de un costo presunto para
los cultivos de se me olvidó de de arroz
cierto
de papas de papa lo que pasa es que
arroz estaba en la ponencia para primer
debate y ya en el texto conciliado quedó
papá Okay entonces donde las compañías
que se dediquen a esta actividad van a
poder tomar como un costo presunto en su
actividad sin necesidad de acreditar más
condiciones el 20% como gasto relativos
a a su nómina entonces ahí no tendrán
que acreditar o cumplir los los
distintos variables que son
indispensables de acreditarse para tomar
la deducción en el impuesto de renta
listo vamos al siguiente slime por favor
comercio pymes aquí que qué queremos
Resaltar en materia de iva
dos puntos de todos esos que están
listados acá creo que es importante
Resaltar Solamente pues el tema de los
tres días y lo del tráfico postal no sé
Ahí digamos que qué comentarios tengas
bueno en función de la derogatoria de
los tres días sin iva inicialmente
pretenían derogarlos a partir de la
expedición de la ley con lo cual hay una
tercera fecha que aún está pendiente por
realizarse que es el día dos de
diciembre entonces pues quedaría sin sin
llevarse a Cabo pero
de acuerdo al consenso que se llegó en
el trámite de la ley se pretende que
esta derogatoria tenga vigencia a partir
del primero de enero del año 2023 lo
cual significa que tal cual como está
aprobado el texto de la Reforma
tendríamos la última fecha del día sin
iva pero sorpresivamente hace pocos días
fue divulgado un proyecto de decreto
donde el gobierno nacional
justifica que esta medida no ayuda
digamos a al crecimiento económico
entre otras variables y
pretende suprimir Esta última fecha a
hoy no se ha expedido un decreto formal
u oficial con lo cual como estamos vamos
a tener el día sin iva pero
intepectivamente podría el gobierno de
tener un decreto el último día
suprimiéndolo de nuestro tratamiento y y
jurídicamente sería válido de acuerdo y
respecto a la importación de bienes
objeto de tráfico postal envíos urgentes
hoy en día digamos cuyo valor no excede
a 200 dólares
hoy en día el El artículo cuatro
veintiocho literal F establece una
exclusión del impuesto sobre las ventas
y la ley veintiuno cincuenta y cinco
dijo pues que esto aplicaría
Perdón yo hablo abro el cuatro
veintiocho postal que sean provenientes
procedentes o procedentes de un país con
el cual Colombia haya suscrito un
tratado de libre comercio exacto y esa
palabra procedente generó un montón de
interpretaciones porque procedentes
diferente Que originario las reglas de
origen exactamente entonces pues al
final lo que hace esta reforma es decir
que no excede 200 mil dólares de acuerdo
con lo establecido en cada acuerdo o
tratado libre comercio digamos para
zanjar ahí la discusión si quieres vamos
adelante
también en materia de comercio pues que
lo tengan en cuenta otros aspectos
se revive el impuesto de timbre para
actos de enajenación de inmueble a
partir de ochocientos cuarenta millones
de pesos
en materia de gmf dos cosas para
Resaltar los pagos a clientes a través
de plataformas de pago y estas a los
comercios son una sola operación porque
ahí digamos que un mismo hecho económico
estaba siendo grabado doble vez y la
extensión para cuentas que no sean
trescientos cincuenta o bts establecen
unos controles
de acuerdo con los cuales las entidades
financieras deben identificar que un
mismo titular no tenga varias cuentas
que en su conjunto excedan Las 350 hoy
en día la normal lo permite para que tú
marques una única cuenta que va a quedar
exenta y si superas es umbral de las
trescientos cincuentas en los
movimientos de esa cuenta a partir y
empiezan a quedar grabados pero la norma
o lo que busca es que si tú tienes dos
cuentas de ahorros y en una realizaste
movimientos por 200 vts y en la otra por
ciento cincuenta Pues que se compactas
No superen ese no es solamente marcarlas
sino que la sumatoria no sea superior
pero se estableció un plazo para para la
implementación vamos al siguiente slime
porfa
en temas digamos de tarifas especiales
hablando de comercio y pymes aquí lo que
les contaba con la ley de primer empleo
si usted accedió a los beneficios de la
ley 1429 de 2010 pero durante todos
estos años incluso hasta el 2016 con la
modificación
esa pequeña empresa tuvo pérdidas estas
tarifas progresivas que están
proyectadas a este slide aplicaban
únicamente a partir del año en que esa
pequeña empresa generara renta líquida
fíjense que con el nuevo artículo 240
esto desaparece creo que en este caso
tocaría analizar si para esos
contribuyentes específicamente existen o
no situaciones jurídicas consolidadas
Habría que ver si digamos uno pudiera
argumentar que en la medida en que estos
contribuyentes alcanzan acceder a la ley
Pues realizaron la formalización
mandaron la carta cumplieron con el tema
de los empleados esto se ha analizado
varias veces por parte de la corte y ahí
el tema es que con la catorce
veintinueve se tenían que cumplir los
requisitos todos los años ya con la
dieciocho diecinueve se dijo los que
alcanzaron a acceder a los beneficios de
la catorce veintinueve entonces un tema
para discutir Vamos adelante por favor
en función del mercado de capitales son
tres aspectos digamos clave que hay que
evaluar aquí uno tenemos una norma que
establece el tratamiento de ingreso no
constitutivo de renta o ganancia
ocasional en la enajenación de acciones
que cotizan en la bolsa de valores de
Colombia pero el requisito que me impone
la norma para poder darle ese
tratamiento es que la enajenación no sea
de las acciones que pertenezcan en más
de un 10% a un mismo beneficiario final
personas natural con este cambio lo que
hacen es mantienen el beneficio pero es
umbral se reduce es decir
para gozar de este tratamiento no de
buenaginar más del 3% de las acciones de
encabeza un mismo beneficiario penal
otra prerrogativa que se suprime es el
tratamiento de ingreso no constitutivo
de renta o ganancia Pasional de las
utilidades que se distribuyen en
acciones entonces a partir del año 2023
esa distribución quedaría grabada con el
impuesto de red y finalmente en materia
de acciones
está la regla para la determinación de
la base gravable del impuesto al
patrimonio de las personas naturales
a través de la cual digamos que tenemos
unas reglas que que imparten que se
deberá seguir la determinada para su
determinación el costo fiscal de las
mismas tal cual con las reglas que están
configuradas en el estatuto tributario y
de manera subsidiaria voy a aplicarlo
sobre el valor intrínseco de las
acciones en caso de que sea inferior y
esto Qué significa que yo tendré que
hacer el cálculo por ambos métodos y y
liquidar por el que sea menor
de acuerdo bueno y terminando este tema
de vamos al siguiente slime por favor Yo
creo que esto es uno de los temas más
importantes ya que tenemos aquí pues a
las pymes y es el régimen simple de
tributación
recordemos que el régimen simple de
tributación es un sistema alternativo de
liquidación del impuesto voluntario para
que ellos contribuyentes que tengan
ingresos brutos inferiores a cien mil
udt ya sean personas naturales o
jurídicas y que cumplan con determinados
requisitos que están establecidos en los
artículos novecientos cinco y siguientes
aproximadamente el estatuto tributario
este régimen lo que hace es sustituir al
impuesto sobre las renta es decir los
que tributan bajo el simple no tienen
que pagar impuestos sobre la renta
integrar el impuesto de industria y
comercio porque tampoco tendrían que
presentar en puesto de industria y
comercio ni estarían sujetos a en la
Fuente a título de ica sino que se
liquidan dentro de la misma tarifa del
simple lica lo que pasa es que la nación
le pasa digamos una parte a los a las
entidades territoriales
también integra el IVA porque se liquida
dentro del mismo formulario de manera
independiente y siguiendo las reglas de
IVA Con excepción del grupo uno que son
las tiendas pequeñas los mercados y las
peluquerías que no son responsables de
IVA cuando se inscriben en el simple y
el impuesto al consumo también se
integra Dentro de este régimen
básicamente este régimen lo que dice es
yo Si usted se acoge este régimen se
simplifican las cargas tributarias de
los contribuyentes porque ya no tienen
que liquidar renta impuestos sobre la
renta impuesto de industria y comercio
mirar todas las reglas de deducciones
rentas exentas etcétera sino que se
sustituye en impuestos sobre la renta y
tributan sobre ingresos brutos a unas
tarifas más bajas dependiendo al grupo
al que pertenezca entonces hoy la ley
establece cuatro grupos y a cada uno les
establece una unos rangos de tarifa que
van siendo progresivas a medida que
aumenten los ingresos que hace la
reforma la reforma disminuye estas
tarifas primero
segundo se crea un nuevo grupo realmente
se creaban tres nuevos grupos el primero
para servicios relacionados con la salud
las tarifas van del tres coma siete de
cinco coma nueve el segundo para las
profesiones liberales se crea un nuevo
grupo solamente
aquellas personas naturales que realicen
presten servicios en donde prima el
factor intelectual sobre el material a
través del desarrollo de profesiones
liberales tienen unas tarifas que van
del Siete al ocho coma tres y solamente
pueden acceder si ingresos brutos son
inferiores a doce mil udt y el nuevo
tercer grupo es para
actividades de reciclaje y recuperación
de materiales y recolección de desechos
que tienen una tarifa única del 62 se
crean esos tres grupos otro cambio las
personas naturales con ingresos menores
a tres mil quinientas vts a pesar de que
pertenezcan al simple Pues no son
responsables de io
se eliminan los anticipos bimestrales
para los contribuyentes que se inscriban
en el simple y que no tengan ingresos
superiores a tres mil quinientos
juguetes yo creo que esos son los los
grandes cambios del régimen simple
de tributación vamos al al siguiente
slime por favor
bueno en materia de de zonas francas
varios aspectos
lo primero es que estas modificaciones
de las que vamos a hablar empiezan a
aplicar a partir del 2024 O sea que
durante el 2023 para los usuarios
digamos industriales
y bueno para los usuarios de zona franca
en general que no sean comerciales pues
se siguen manteniendo las reglas
actuales del dos cuarenta raya uno esto
aplica a partir del 2024 y pueden
mantener la tarifa del veinte por ciento
los usuarios industriales que hayan
tenido crecimiento de sus ingresos
brutos en 60 por ciento durante el 2022
con referencia al 2019 Esos también
siguen manteniendo la tarifa del veinte
Cuáles son los cambios vamos entonces al
al siguiente slide
Entonces los usuarios industriales de
zona franca a partir del 2024 van a
tener como una especie de renta celular
porque solamente se les va a mantener la
tarifa del 20% para los ingresos por
exportación de bienes y servicios por la
totalidad de ingresos Fiscales
excluyendo las ganancias ocasionales y
de 35% por ingresos diferentes a
exportación de bienes y servicios
entonces básicamente lo que se lo que
esté orientado a la exportación pues va
a tener la tarifa del veinte y lo que no
el 35 sus palabras más palabras menos
Ahí hay una discusión en torno a si esto
viola o no viola lo digamos el el
acuerdo con la omc de la subvención a
las exportaciones si aquí Podrían haber
situaciones jurídicas consolidadas
varios aspectos digamos a a tener en
cuenta allí También que se entiende por
exportaciones incluyen varias
actividades por ejemplo las relacionadas
con la salud o los servicios de salud
prestados residentes entonces Bueno es
un tema que tiene largo y de ancho pero
básicamente el cambio es es este vamos
al siguiente slide van a ver algunas
actividades Ah bueno este tema de la
exportación
se tiene que llevar a cabo de acuerdo a
un plan de internacionalización y anual
de ventas esto lo va a reglamentar el
gobierno nacional y tiene que suscribir
anualmente ese plan de
internacionalización Vamos adelante
y van a quedar algunos que
contribuyentes del régimen Franco que
van a quedar con la tarifa del veinte
solamente son los que están listados acá
son las trancas Costa afuera servicios
portuarios servicios logísticos usuarios
operadores y refinanciación de
combustibles y biocombustibles un
taxativamente los que están ahí no
tendrían que hacerlo del plan de
internacionalización y exportaciones y
esto pues esto sí se lo respetaría la
tarifa del veinte Vamos adelante
vamos entonces con impuestos saludables
sí creo que este ya es el el último tema
para para cerrar bueno Esto es un un
tema de amplio debate digamos que surgió
con ocasión de la Reforma tributaria y
es grabar ciertos productos que por su
contenido han sido catalogados como
nocivos para la salud se entiende Como
unos impuestos de carácter figuraviano
que pretenden corregir las
externalidades negativas Aquí Cuál es su
hecho generador consumo producción
primera venta e importación entre otros
de siguientes productos bebidas Ultra
procesadas azucaradas concentrados
polvos jarabes y está un sinfín Digamos
como de productos que se listan acá que
dependiendo del contenido de azúcar de
la bebida van a tener digamos un grabado
por su porcentaje en gramos
incorporados
importantísimo acá tener en cuenta pues
que esto afecta
digamos de consumo masivo consumo diario
Y que de acuerdo a los estudios
económicos pues se Generalmente quienes
consumen este tipo de productos no es la
población de altos ingresos sino la
población vulnerable con lo cual la
capacidad adquisitiva se va a ver eh
Pues afectada para eso se valdrá la
autoridad tributaria de su fiscalización
a través de la ley de etiquetados que es
la que garantiza digamos que hay
productos que tienen cumplimiento de
condiciones saludables pero quedan
muchos vacíos para efectos de poder
aplicar correctamente esta Norma y por
qué se los digo porque para entender
Cuándo se causa el impuesto que es de
carácter monofásico es decir solo se
causa una única vez bien sea cuando le
importo o cuando lo produzco y realizo
la la primera venta la norma se define
al responsable de este impuesto como el
productor y para efectos de entender
Quién es productores todo aquel que
transforma materias primas en los
términos del artículo cuatrocientos
cuarenta del estatuto tributario y aquí
queda un vacío de cierta forma un poco
normativo Porque aquellos esta de
comercio que preparan bebidas o preparan
alimentos que sobre los cuales recae
digamos este este impuesto Eh pues queda
queda esa esa gran duda de si realmente
ellos son productores o simplemente
Ellos están preparando los productos
para para ponerlos en condiciones de
consumo Claro porque este impuesto es de
naturaleza monofásica Es decir solamente
se causan en cabeza del importador o del
productor exactamente entonces ahí hay
varios interrogantes que Esperamos que
la o que la reglamentación o que la
doctrina de la dian despejen y aclaren
Porque creo si hay argumentos bastante
sólidos y bastante razonables para
considerar que aquellos productos sobre
los cuales Eh Yo estoy preparándolos que
yo no soy no tengo un proceso
industrializado para para producir los
valga la redundancia pues no debería de
causarse este impuesto y y esto
básicamente lo que hace es evitar que
los establecimientos de comercio no se
pensemos en el caso alimentos Ultra
procesados donde se prepara una pizza o
se prepara no sé una lasaña dependiendo
del contenido de los alimentos que
podrían caer por el contenido dentro de
la definición de esta Norma no quedarán
grabados porque no es la filosofía la
filosofía Creo yo que es eh grabar esos
productos que provienen de una industria
ya específica que ya a través de ver la
tabla de contenidos yo puedo identificar
Cuáles son los factores por los cuales
superó esos umbrales y me hacen sujeto
pasivo y demás de lo contrario el
control sería sería muy complicado no a
pesar de que aquí se hace remisión al
cuatro cuarenta y siete que es el que
Define productor Pues digamos que queda
queda la la duda entonces de si se
requiere un proceso industrializado
el otro tema este es bebidas
ultraprocesadas azucaradas el siguiente
sería alimentos ultraprocesados y con
alto contenido de azúcar entonces de
nuevo este impuesto también es un
impuesto de naturaleza monofásica
Solamente sobre los los productos que
están listados allí que tengan contenido
de sodio azúcar y adicionalmente pues
que encuadren dentro de las tarifas o
más bien dentro de las partidas
arancelarias que están allí listados en
en el decreto las tarifas van del diez
quince o veinte por ciento y en la base
gravable es el precio de venta del bien
o el precio sobre el cual se liquidan
los tributos aduaneros en el caso de la
importación
Aquí vamos al siguiente slide por favor
listo ya para terminar las disposiciones
comunes que tenemos entre estos
impuestos es lo primero entran en
vigencia el primero de noviembre del
2023 segundo tienen una periodicidad
bimestral y antes de que se nos escape
pero pero me parece importante mencionar
también hay impuestos saludables que son
al carbono y a plásticos de un solo uso
no sé de estos impuestos que que
consideras conveniente Resaltar como
para que que la gente quede con la idea
general con relación al impuesto al
carbono pues es un impuesto ya existente
lo que hacen es ampliar un poco
su espectro de aplicación al carbón
Exacto pero en el caso de plásticos de
un solo uso lo que queda es la duda de a
partir de cuando este cobra la vigencia
porque en el caso de los impuestos
saludables sí fueron muy concretos a
partir de cuándo entrarían en vigor pero
en el de los plásticos de un solo uso
que pareciera tener características de
un impuesto de causación instantánea no
queda en la norma digamos
claro a partir de cuándo sería exigible
Cómo se pueden cumplir sus obligaciones
derivadas en fin y estamos a puertas de
la sanción de la ley y los y ese
impuesto a los plásticos de un solo uso
digamos que también es de naturaleza
monofásica se causa en la importación o
en la producción y retiro y el digamos
que la la base gravable es el peso en
gramos del plástico hay definiciones en
la ley de que se entiende por plástico y
no solamente se incluye lo que lo que
digamos el plástico que utilizo se
utiliza para recubrir determinado
maquinaria o alimento sino también el
embalaje entonces creo que es importante
que los contribuyentes
determinen el peso en gramos de los
plásticos que se utilizan para proteger
sus productos y si caben y no dentro de
las extensiones de la ley un último
comentario antes de cerrar en temas de
procedimiento tributario existió digamos
una reducción a las sanciones desde el
punto de vista de obligaciones formales
creo que esto es importante tenerlo el
tema de del seis cincuenta y uno se
redujo las sanciones por el nodo envío
de información también hay reducción no
sé si es respecto al envío de
información tengas ahí algún comentario
más o menos se reducen a la quinta parte
del monto de las sanciones hoy en día
tenemos un tope de 570 millones
y con los cambios que trae la reforma
podría ser más o menos como hasta 120
millones de pesos aproximadamente lo
cual es bastante significativo es como
de los cambios buenos a Resaltar de la
de la reforma
y Bueno pues a todos darles las gracias
por su atención realmente es muchísimo
tema para ver en en una hora y casi dos
horas que que gastamos en esta charla
pero pues eh si tienen alguna pregunta o
inquietud nuestros contactos quedan en
el material que les vamos a compartir
entonces Muchas gracias a todos
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en solo
tres fases
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
contappyme Determine el correo que
dirigirá sus facturas a contapm segundo
descargue sus facturas y conviértalas en
operaciones usted podrá seleccionar la
operación por medio de la cual quiere
contabilizar la factura recibida Así es
contappyme completará toda la
información posible según lo recibido en
la factura tercero una vez guardado la
operación podrá empezar a emitir los
eventos electrónicos correspondientes y
listo disfrute de su automatización
completamente integrada con el registro
de su contabilidad e inventarios
contapyme simple rápido y fácil de usar
[Música]
sabe que su empresa más que un negocio
es una pasión no deje las decisiones
importantes al azar facture gestione sus
recursos y crezca sin límites con
contapyme el software de facturación y
gestión contable ideal para pymes con
tapy simple rápido y fácil de usar
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con contapyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en contacy
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contaminación
siempre Un paso adelante
[Música]
muy bien aquí estamos de regreso en este
espacio en vivo en esta capacitación
estamos en el día número dos de nuestro
summit de reforma tributaria es el tema
que hemos estado abordando en este día
con unos excelentes expertos y nuestros
aliados que nos acompañan el día de hoy
agregando mucho valor a las pymes a los
empresarios a los contadores a los
revisores
Qué gusto tenerlos Aquí muy buenos días
la doctora Alba el doctor Miguel Ángel
Qué gusto Qué gusto que nos acompañen en
esta mañana cómo están
Hola buenos días Cómo estás Cómo están
todos Espero que que les haya servido
mucho esta este espacio para conocer los
aspectos básicos de la de la Reforma
tributaria y bueno ustedes Muchas
gracias por la invitación
excelente y el doctor Miguel Ángel que
nos puede contar
Muchísimas gracias por por este espacio
por poder darle una oportunidad de
compartir los comentarios que que vemos
que son más relevantes de del análisis
de esta reforma Así es de hecho varias
personas allí nos han escrito en el chat
que ha sido súper claro el tema que se
nota el amplio manejo la experticia que
tienen en todo lo que hemos estado
abordando el día de hoy y que está
maravilloso maravilloso escríbannos ahí
en el en el chat qué les ha parecido
esta capacitación qué tal qué tal este
conocimiento esta calidad de nuestros
expertos e invitados el día de hoy y
bueno como lo prometido es deuda les
contábamos a todos que al final de la
sesión íbamos a tener un espacio para
resolver parte de las dudas que nos
hicieron durante la capacitación
Entonces qué tal si comenzamos con esas
preguntas
Claro que sí adelante
Perfecto perfecto Dora Alba vamos con la
primera pregunta que nos hace la señora
Jenny Suárez dice venta de casa de
habitación que no se van a invertir en
nueva casa de habitación tendrían que
pagar este impuesto de ganancia
ocasional
y La respuesta es la palabra Miguel
Ángel que
que expuso el tema de
personas de sí creo que lo lo explica
mejor adelante Miguel
La respuesta es sí digamos que el
impuesto del anuncio que al final no
deja de existir continuará lo que
sucederá es un incremento en la tarifa y
para conservar digamos una condición de
exento de cierto límite
que se ajustan ya no exige que se
levante depositar en una cuenta afc para
la destilación al mismo objeto
muy bien muy bien Vamos
sí solo para para decir en ese caso
Entonces sería ganancia ocasional la
diferencia entre el costo fiscal que
tenga la casa y pues el precio de venta
que pues deberá seguir las reglas del
artículo noventa del estatuto tributario
hay un tramo exento en la venta de casa
o habitación Pero pues este este se
reduce para que también lo tengan en
cuenta
excelente vamos con esta pregunta que
nos hace Bernardo Peña nos escribe
pueden explicar lo del crédito fiscal
del 19% en los dividendos
y ahí básicamente la norma a ver en el
tema de los dividendos lo explicaba
Miguel Ángel cuando establecía los
ejemplos que dio la capacitación
para las personas naturales Entonces los
dividendos ya no se liquidan en una
cédula independiente sino que se llevan
digamos a la tabla general junto Lo
junto con los demás ingresos Sí eso es
lo primero y lo segundo es que aquellas
personas naturales que tengan
una
una unos ingresos es digamos que hasta
mil noventa vt si no estoy mal pueden
tomar como descuento tributario el 19%
veíamos en el ejemplo que eso implicaba
que en el primer tramo no están grabados
los dividendos Hasta cierto topes si
fuera lo única renta que recibieron y en
comparativo con la norma actual digamos
que podrían ser más beneficioso pero
cada persona tiene que hacer el
ejercicio porque sumando esas rentas a
las demás pues pueden incrementar el el
rango de tributación en la tabla
entonces esos eso también es importante
tenerlo en cuenta pero básicamente
digamos esto es un descuento tributario
que pueden tomar las personas que
perciban hasta ese número de vts muy
bien Vamos con esta pregunta que nos
hace Consuelo Arias dice se puede
deducir de la base del impuesto al
patrimonio las inversiones del exterior
cobijadas mediante tratados
internacionales can
Bueno pues ahí digamos que tendríamos
que mirar
el a ver para para toda la audiencia y
ponerlos un poquito en contexto lo que
hacen los convenios para evitar la doble
imposición es
precisamente entre otros objetivos
prevenir que las mismas rentas paguen en
dos o más jurisdicciones en cabeza de
una de una sola persona entonces
a grandes rasgos es importante tener en
cuenta que no todos los convenios para
evitar la doble imposición incluyen
dentro de su articulado el impuesto al
patrimonio bueno la canci es uno el el
convenio con la canci es uno de los
convenios que que cubre y tendría que
analizarse el caso particular porque ya
hay un antecedente a este respecto y y
digamos que la jurisprudencia lo que ha
dicho es tiene que existir un impuesto
correlativo en el correspondiente país
ya sea Perú Ecuador o para que no queden
grabados las mismas rentas en Colombia
entonces La respuesta es Sí en virtud de
un convenio para evitar la doble
imposición específicamente el de Lacan
podría evitarse la doble imposición
utilizando el convenio siempre y cuando
en ese país también hayan puesto el
patrimonio
excelente excelente allí quedó súper
claro para la Señora Consuelo vamos
entonces con esta siguiente pregunta que
nos realiza Rosalía Pulido de acuerdo a
sus ingresos cómo queda el tope de
impuesto a las ventas o sigue siendo
bimestral cuatrimestral o anual
ahí es importante recordar que las
condiciones para determinar la
periodicidad del impuesto sobre las
ventas no se han modificadas y así mismo
tampoco se modifican las condiciones
para ser responsable del mismo entonces
aquellos sujetos que tengan ingresos de
tres mil quinientas y que además no
caigan en alguno de los demás requisitos
o condiciones que establece el artículo
cuatro treinta y siete continuarán con
la comisión de responsables y deberán
efectuar digamos la verificación de los
topes de ingresos que se han dispuesto
en las distintas normas tributarias para
identificar A qué periodicidad debería
de aplicar
muy bien Vamos con la pregunta de Andrea
Hernández para la tasa mínima se toma la
utilidad contable y se restan los
ingresos exentos este resultado se
compara con la renta líquida para
establecer si hay que liquidar con la
tasa mínima
efectivamente lo que lo que se impone
como nueva obligación es realizar ese
cálculo del impuesto mínimo donde tú lo
deberás comparar Digamos
como producto de ese ejercicio si tu
umbral de tributación no supera esa tasa
del 15% tendrás que como mínimo ajustar
tu impuesto para llegar a ese 15% que es
como el piso mínimo sobre el cual deben
tributar los compañeros bajo los
supuestos que se han descrito y dando
una correcta aplicación digamos a la
fórmula que ha creado delineada de la
ley
muy bien doctor Miguel Muchas gracias
vamos con esta pregunta de Javier
Beltrán dice buenos días las rentas
hoteleras recibidas por personas
naturales que construyeron el 100% de su
hotel antes de 2016 siguen exentas
sí digamos que ahí es importante tener
en cuenta el concepto de situación
jurídica consolidada y digamos que estas
personas que harían en el primer grupo
de acuerdo con la sentencia de la corte
constitucional cuando analizó la
exequibilidad de los cambios de la ley
18 19 de 2016 dejó Claro que quienes
hubiesen accedido a los beneficios de la
renta exenta digamos establecidos en el
artículo
dos se me olvida dos treinta y cinco
Rayados Miguel se lo sabe
Rayados
Gracias los que hubiesen alcanzado
acceder digamos a ese beneficio y
cumplido todas las condiciones deberían
tener una situación jurídica consolidada
con lo cual deberían continuar teniendo
el derecho a la renta exenta
excelente excelente doctora Alba
Excelente muy bien muy bien Vamos a ver
esta pregunta que nos hace el usuario
videos
jfgb dice volviendo al tema de
dividendos personas naturales pregunto
dividendos pagados en 20 23 de
utilidades obtenidas en años anteriores
a qué tasa impositiva y de retención
quedarían sometidos
hay La respuesta es que
la tarifa que se debe aplicar es la que
corresponde en el momento en que se
efectúa la distribución de los
dividendos es decir la vigente para el
año 2023 con la única excepción de que
se deberá salvaguardar que utilidades de
2016 y años anteriores no tienen
impuesto a los dividendos por expresa
disposición de la ley
muy bien Vamos entonces con este
siguiente pregunta que nos hace Miguel
dice una consulta una empresa que
factura servicio de internet rural y la
factura a una iglesia o sea y le
facturan la iglesia le debe facturar con
IVA
Sí ahí el tema bueno Esto no no está
relacionado con con la exposición es es
un tema parte no lo toca la la reforma
pero
digamos que la responsabilidad en el
impuesto sobre las ventas lo Se predica
para quien presta el correspondiente
servicio entonces con Independencia hay
que quien lo reciba sea un contribuyente
del régimen tributario especial allí de
pronto no aplicaría temas de retención
en la Fuente ese tipo de cosas pero para
efectos de IVA pues tendría que aplicar
a menos de que se consideren de estos
servicios exentos tendríamos que mirar
si en el artículo correspondiente al al
cuatro setenta y seis si no estoy mal
del listado de los servicios exentos
están los servicios de internet rural no
recuerdo pero si no están ahí tendría
que facturar con IVA
muy bien muchas gracias doctora Alba
Miren esta pregunta de Diana León nos
escribe dentro de las amnistías Qué
beneficios se tiene frente a la
reducción de intereses y sanciones
hay una norma que expresamente establece
una reducción de intereses al 50%
correspondiente a los intereses
moratorios que está prevista y regulado
en el artículo 635 del estado tributario
con lo cual si es un impacto importante
para evaluar sanear las obligaciones que
estén pendientes
y específicamente en esta reforma
digamos que hay dos tipos de no hay
amnistías como tal Pero y tampoco como
en todas las reformas se incluyó digamos
el tema de
de terminación de procesos por mutuo
acuerdo o conciliaciones eso no no lo
incluyó la reforma pero la reformas
incluyó dos artículos el primero
relativo a la reducción de intereses
moratorios que es el que el que menciona
Miguel Ángel y el segundo para los
omisos también se incluyó
digamos una una norma especial que
permite presentar declaraciones
con pago y ahí hay reducción de
sanciones e intereses
excelente vamos entonces con estas dos
últimas preguntas que nos quedan aquí
nos pregunta Mariana Qué cambios quedan
para las esal gracias
para la sal realmente no hay cambios
relevantes Esto fue súper discutido
cuando se estaba revisando el el
proyecto de ley especialmente para
determinados contribuyentes pero
enlacesales digamos que básicamente hay
hay dos cosas Bueno la discusión
realmente fue para los no contribuyentes
para las iglesias pero para las cesales
para las entidades del régimen
tributario especial hay dos cambios
principales el primero es que se amplía
el plazo para poder entregar la carta
o los la carta con los documentos
requeridos para hacer para continuar
dentro del régimen y para quienes se
inscriban por primera vez en el en el
régimen también se otorga un plazo
adicional para subsanar errores en la
radicación de la solicitud pero son son
cambios muy pequeños o sea grandes
cambios para las entidades del régimen
tributario ya no hay
o entidades sin ánimo de lucro muy bien
doctora Alba nos escribe Sebastián Hay
reducción de intereses a los deudores de
la dian por diferentes impuestos
como lo precisamos en la anterior
pregunta sí hay una reducción en la tasa
de interés moratorios
[Música]
excelente y para terminar nos escribió
Henry también hay cambios para las
empresas de energía
si para la generación de energía
eléctrica Hay una sobretasa que
establece la la reforma pero es
generación de energía eléctrica
únicamente generación no
comercialización y tiene que ser a
través de recursos
hídricos
muy bien muy bien Bueno hay muchas
preguntas que quedan allí en nuestro
chat pendientes por ser contestadas Pero
creo que es un tema bastante amplio que
en esta hora y media lograron abordar de
la mejor forma el doctor Miguel la
doctora Alba cada uno de los puntos más
relevantes en la reforma esto es clave y
vimos muchísimas personas bueno la
mayoría de las personas súper atentas a
todo el contenido y realmente Aquí les
están escribiendo unos mensajitos dicen
gracias a los expositores de PVC Muchas
gracias por la capacitación
Cuándo puedo volver a verla aquí nos
están haciendo varias Preguntas porque
quedaron súper súper interesados en este
tema y una cosa importante es que señora
solamente quería quería hacer una
recomendación ya que ya que me estás
contando esto y es esta reforma
tributaria es una reforma estructural
Hay muchísimas disposiciones del
estatuto tributario que son modificadas
a través de esta reforma y para todos
digamos les doy un mensaje y es es
importante que ustedes tengan las normas
claras respecto de cada periodo gravable
ya lo decíamos en la capacitación pero
me parece importante hacer énfasis en
esto y es para para ustedes presentar la
declaración de renta del año dos que se
presenta en el 2023 necesitan el
estatuto tributario del año dos no
pueden utilizar el del 2023 lo mismo el
próximo año para poder digamos presentar
las declaraciones periódicas etcétera
necesitan el estatuto tributario del año
2023 nosotros dentro de Price tenemos
una edición
comentada por nuestros expertos tanto
del estatuto 2022 y ya empezamos la
preventa del estatuto tributario 2023
entonces solamente para invitarlos eh
Hay un precio especial de preventa en
este momento lo pueden adquirir a través
de la página cuando les mandemos las
memorias de esta presentación allí les
incluiremos digamos todos los datos Y
así mismo contarles que la firma tiene
un periódico diario
de impuestos
aduanas en materia comercial en donde
les Contamos a todos nuestros clientes
Cuáles son las noticias más relevantes
eso es totalmente gratuito Pues en
materia tributaria comercial aduanera
laboral entonces pues también invitarlos
a que se inscriban les vamos a dejar en
las memorias también el link para la
inscripción
Muchísimas gracias por esto que acabas
de comentar porque es muy valioso para
toda nuestra comunidad de hecho en la
parte inferior del recuadro del video
donde todos nos están allí viendo en
este momento hay un botón de color
naranja que dice solicitar información
de ahí ustedes pueden dar clic pueden
dejarnos sus datos y toda la toda la
compañía la empresa iba a estar allí
pendiente de esta base de datos de las
personas para enviarles información
súper importante porque tengo entendido
que ustedes también tienen unos cursos
unas capacitaciones que programan en
otros espacios que son muy valiosas para
todas y los que ya estuvieron hoy
visualizando aprendiendo con esta gran
firma se pudieron dar cuenta de la
calidad de expositores y también la
temática muy concreta pero también muy
completa Entonces les invitamos a que
vayan en la parte inferior al botón
naranja a solicitar información puedan
dejar sus datos y allí puedan seguir
aprendiendo y creciendo con este gran
Aliado que nos acompañó el día de hoy de
verdad queremos darles Muchísimas
gracias doctora Alba doctor Miguel por
estar aquí con la comunidad con tapime
aprendiendo bueno enseñándonos Y
nosotros aprendiendo de este tema tan
importante resolviendo también las dudas
de las personas esto es muy muy muy
valioso para nuestra comunidad para
quienes nos ven en este momento y
quienes nos van a ver también en la
tarde en la noche y con las memorias que
Próximamente les vamos a compartir
entonces Muchísimas gracias les gustaría
dar un mensaje final a nuestra comunidad
No pues de nuevo Muchas gracias por la
invitación es importante que que veamos
el desarrollo de esta reforma tributaria
Recuerden que los temas que conversamos
digamos estaban referidos al texto
conciliado entre senado y cámara pero
todavía no tenemos ley entonces ojo muy
importante estar atentos a la ley porque
Esperamos esperaríamos que no Pero puede
tener algunos cambios menores y y nada
gracias a todos por la atención y le doy
la palabra también a a Miguel Para que
se despida
no Alba Lucía creo que ya lo has dicho
todo pero muchas gracias por la
invitación para para dar esta
aproximación lo que será la próxima
reforma tributaria y Bueno a todos Que
tengan un feliz día
excelente muy bien una vez más Muchas
gracias a la doctora Alba al doctor
Miguel a price por acompañarnos en esta
mañana Gracias también a todos los que
estuvieron allí en el chat escribiendo
haciendo sus preguntas participando en
este espacio en vivo y disfrutando de
todo este conocimiento que price hoy nos
está regalando a las pymes estos
expertos aquí a nivel global que hoy
tenemos la fortuna de tener en nuestro
día dos de zombie tema reforma
tributaria para quienes nos han estado
preguntando Bueno cómo accedo a las
memorias Cómo accedo A toda la
información yo no pude estar ayer Quiero
ver también lo que lo que estuvieron
enseñando ayer los documentos del
ejercicio la presentación de hoy bueno
Algo súper sencillo que pueden hacer es
ir a redes sociales dejar un comentario
en nuestra última publicación puede
etiquetar algunos amigos algunos colegas
o escribirnos por qué Por qué les gustó
esta sesión Qué fue lo más especial para
ustedes en esta capacitación y nos vamos
a encargar directamente de enviarles los
documentos estos archivos súper
importantes de la presentación del
ejercicio también que vimos ayer en en
la sesión de planeación financiera
veintitrés directo allí en el contacto
desde donde ustedes nos escriban en
redes sociales Entonces nos pueden
encontrar en Facebook e Instagram como
contapyme y mañana mire todos atentos
mañana tenemos un tema clave mañana
vamos a aprender acerca de cierre
contable y fiscal esto es muy muy
importante en este tiempo Entonces si
usted todavía no se había inscrito no
estaba enterado le invitamos a que por
favor reserve mañana a la misma hora por
este mismo canal para aprender acerca de
cierre contable y fiscal una vez más a
todos Muchísimas gracias por participar
en este espacio en vivo nos encantó
tenerlos hoy con nosotros y nos vemos
mañana en una nueva sesión la última
sesión de
dos un feliz almuerzo una feliz tarde y
adiós
con tapime sabe que su empresa más que
un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar facture
gestione sus recursos y crezca sin
límites con contapyme el software de
facturación y gestión contable ideal
para pymes conta pyme simple rápido y
fácil de usar
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica
tranquilo Cuánta pyme está listo para
ayudarlo a usted y a su negocio en tres
pasos ingresa a sus empleados una única
vez en conta pyme segundo registre las
novedades y haga el pago de la nómina
con un solo clic envíe los documentos
denomina electrónica a la dian y listo
así de fácil cumpla con los requisitos
legales y haga su nómina electrónica más
simple rápido y fácil con contapibe
[Música]
serpiente con tapime tiene muchos
beneficios ya conoce nuestro portal de
clientes
tendrá acceso a todo el contenido que
conta pyme tiene para usted
podrá Aprender a manejar el sistema con
miles de videos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad con tapini
Descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
solo debe Ingresar a triple W punto
contapyme.com
dirigirse al botón portal de clientes
e iniciar sesión con su correo
registrado en contapyme No lo olvide con
tapime portal de clientes y listo con
tapime simple rápido y fácil de usar
a mí me encanta la solución de
inventarios de cuenta pyme básicamente
por tres razones primero como director
de la compañía puedo tener informes
detallados de todo lo que está pasando
con el inventario puedo hacer la
trazabilidad de cualquier producto
dentro de la lista segundo mis empleados
mis colaboradores se adaptan de una
manera muy fácil y rápida a usar
contagios porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
y tercero la relación costo beneficio en
contacto pyme es buenísima si no usas
contar pyme Hazlo ahora te invito
su experiencia con contapyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
con tapime r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación más
respaldo con tan solo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de contapyme
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentra ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contapine ahora cada campo
tiene una ayuda explicativa con ejemplos
de uso para que todo esté ahí al alcance
de su mano más fácil Trabajamos para
mejorar aún más su experiencia con
contappyme Por eso ahora todo es más
fácil mejoramos la apariencia agrupamos
la información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
a una y más con están único como usted
personalice su sistema con estos 10
nuevos estilos de presentación
descubra la nueva versión de puntapié
más potente más simple y más fácil de
usar
[Música]
[Aplausos]